OURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 
Juzuu  - ONE  (Alif  Lam  Mym) 

by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 


SURATUL  FATIHA* 


Imeilwa  kwa  jina  tukulu  hili  kwa  ajili  ya  mnasaba  wake  na  muwalaka  wake  kwani  lamko 
la  “Fatiha”  katika  Kiarabu  maana  yake  ni  chanzo  (mwanzo)  cha  kila  kitu  kile  — kikiwa 
maneno  au  kitendo.  Basi  hii  Suratul  Fatiha  ndiyo  dibaji  na  ndio  utangulizi  wa  Qurani. 

Wakati  wa  Kuteremka  Kwake: 

lmetercmka  Sura  hii  mwanzo  wa  kuja  Utume.  Na  hii  ndiyo  Sura  ya  awali  kuteremka 
kamili.  Kabla  yake  ziliteremka  Aya  Aya  tu  zilizomo  katika  Sura  ya  lqraa  na  Suratul  Mud- 
daththir  na  Suratul  Muzzammii. 

Yaliyo  Ndani  Yake: 

Hii  ni  dua  Mwenyezi  Mungu  anamwamrisha  kuomba  kila  anayeanza  kujifundisha 
kukijua  kitabu  chake.  Muradi  Wake  ajikurubishe  mtu  kwa  Mwenyezi  Mungu  kwa  dua  hii  kabla 
ya  kukianza  kukisoma  hiki  kitabu  chake;  ikiwa  kweli  anataka  kupata  faida  ndani  yake. 

Na  ni  tabia  ya  Binadamu  kuwa  haombi  ila  kile  kinachotakiwa  na  moyo  wake;  wala 
hamwombi  ila  yule  ambayc  ana  hakika  kuwa  kitu  hicho  kiko  mikononi  mwake.  Imekuwa  hapa 
Mwenyezi  Mungu  anamfundisha  mwanaadamu  — kwa  dua  hii  anayoisoma  mwanzo  wa  kitabu 
chake  — kuwa  akikisoma  kitabu  hiki  akisome  kwa  nia  ya  kutaka  aongozwe  njia  iliyonyoka, 
aongolewe  vizuri  aongoke.  Na  ajue  kuwa  msingi  wa  kujulia  atakayoyajua  ni  Mwenyezi  Mungu. 
Basi  aanze  kusoma  kitabu  hiki  kwa  kumwomba  Mwenyezi  Mungu  Uongofu  na  Hidaya. 

Ukifahamu  haya  utaona  kuwa  hii  Suratul  Fatiha  si  utangulizi  khasa  wala  dibaji  ya 
Qurani,  kama  zile  dibaji  za  vitabu  vyengine.  Lakini  baina  yake  hii  Fatiha  na  Qurani  yote  nzima 
ni  kama  dua  na  jawabu.  Hii  Fatiha  ni  dua  inayotokana  na  mja  kumwomba  Mola  wake,  na 
Qurani  nzima  ni  Jawabu  ya  Mola  kumjibu  mja  Wake.  Yeye  kamwambia  Mwenyezi  Mungu 
“Niongowe”;  na  Mwenyezi  Mungu  kamwambia  “Huu  Uwongofu  wako,  ufuate.”  Basi  nalufuate 
kila  kilichomo  ndani  ya  hii  Qurani  ili  tuwe  tumckwisha  kuongoka  kama  tulivyoomba 
luongolewe. 


Qurani  lukufu.  kwa  ajili  ya  kusuhilishwa.  imcgawanywa  mufungu  Ihaluthnii.  ambayo  karibu  yaiiafaiuuui 
urcfu  wakc.  Kila  fungu  huiiwa  “Juzuu.  Kaiika  Qurani  ziko  Sura  1 14.  kila  Sura  ilipcwa  jina  na  kuwekwa  mahali  ilipo 
na  mwenycwe  Miumc  s.a.w.  Sura  ni  fuugu  la  mancno  lcuyc  mwanzo  na  mwisho.  Suru  ziko  kubwa  nu  ndogo.  Na 
uchache  wa  iliyo  ndogo  kabisa  ni  kukusanya  Aya  tatu.  Jina  la  Sura  ghalibu  hufuwaia  kitu  au  jambo  lililoiajwa  ndani 
yake:  kama  Suratut-Baqarah  (Sura  ya  Ng  ombe);  imeilwa  kwa  jina  hili  kwa  sababu  ya  kuiajwa  kisa  cha  ngombe  wa 
Bani  Israil  ndani  yake. 

Sura  hu  iua  mujina  mengi.  /.aidi  iiujulikaiu  kwa  jiiui  la  Fatihalul  - Kitab  (Mwan/o  wa  Kiiabu  — yuutii 
Quraui).  Na  huiiwa  pia  Suratus  • Sataui  (Sura  ya  Kusaliu).  Assab  ul  - Mathani  (Aya  saba  ziiuizosomwa  inara  kwa 
mara  katika  Sala).  Ummut-Quran  (Asli  ya  Qurani  au  Msiugi  wa  Quraui).  Na  imcilwa  kwa  jma  hili  kwa  sababu 
iniekusiiiiya  kwa  ufupi  Muradi  wa  Quraiii  nzima.  Qurani  imckusauya  mambo  maiauo  <a)  Tawhid,  yuam  kuainiui 
kuwa  Mwcnyczi  Mungu  m Mmoja.  ua  Ndiyc  Pckc  Yakc  wa  kuabudiwa-.  (b)  Kuhindishu  watu  namiia  ya  kumwabudu 
Mwenyc/i  Mungu;  (c)  Kuwaotigoza  walu  katika  ujia  itakayowafikisha  kwcnyc  wcma  wa  duniaiu  tia  Akhcra;  (d) 
Kuwafunulia  watu  malipo  mema  kwa  wanaofanya  mema.  na  malipo  mabaya  kwa  wanaofanya  mabaya;  na  (e)  Kuwapa 
habari  za  watu  waliotangulia.  umbao  walishikamana  ua  mambo  mcma  wuliyoamrishwa  iki  Mwcuyc/i  Muugu.  na 
Itabari  za  waliokhalifu  amn  Zake  wakafanya  maovu,  na  mwisho  wa  kila  mmoja  kaiika  makundi  mawili  hayo,  ili  waiu 
wapaie  kuzinguiia  waache  mabaya  na  wafanye  mazuri.  Yoie  haya  yamo  kaiika  Sura  hii.  pamoja  na  ufupi  wake.  Kwa 
hivyo  Sura  hii  imekuwa  tukufu  sana.  ndiyo  ikafanywa  ni  Sura  ya  kusalia  ambayo  hapana  Sura  nyengine  inayoweza 
kuwa  badili  yake.  kama  uiakavyoona. 


I 


. JUZUU  I A(  ir  l.AM  MYM 


Ina  Aya  7 


SURATUL  FATIHA 

(Imeteremka  Makka) 


1.  Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

2.  Shukrani  zote  anastahiki  Mwenyezi  Mungu, 
Mola  wa  walimwengu  wote 


3.  Mwenye  kuneemesha  neema  kubwa  kubwa 
na  Mwenye  kuneemesha  neema  ndogo  ndogo 

4.  Mwenye  kumiliki  siku  ya  malipo. 

$.  Wewe  tu  ndiye  tunayekuabudu,  na  wewe  tu 
ndiye  tunayekuomba  msaada. 


6.  Tuongoze  njia  iliyonyoka 

7.  Njia  ya  wale  uliowaneemesha;  siyo  (ya 
wale)  waliokasirikiwa,  wala  (ya)  wale  waliopotea. 


I.  Katika  kuaraa  kila  jambo  jema  inaiakiwa  kaiika  dint  ya  Kiislamu  kulianza  kwa  kupiga  Blsmillahi.  Kwi 
htvyo  kila  sura  imeanzwa  kwa  Bismitlahi  ila  Suratit  Tawba,-  kwa  kuwa  Masahaba  wengine  waiisema  kuwa  liiyo  na 
Suratil  Anfal  ni  sura  moja — hiyo  ( Anfal)  ni  kipande  cha  kwanza  na  at  Tawba  ni  kipahde  cha  pili. 

Tamko  hili  “kwa"  iumefasiria  hamfu  “Ba"  iliyoanzia  Bismillah.  Harufu  hii  kwa  Kiarabu  iiakapoingia  kaiika 
jina  la  mtu  au  kitu  huonyesha  kuiaka  msaada  kwa  miu  yule  au  kiiu  kile  katika  kitendo  unachoPanya.  Hapa  maana 
yake  yaiakuwa  haya  “Ninasoma  pamoja  na  kuiaka  msaada  kwa  Jina  la  Mwenyezi  Mungu." 

Tamko  Allah  haliiumiki  ila  kuwa  ni  Jina  la  Mwenye  Kuumba  kama  vile  linavyoiumika  lamko  “Mwenyezi 
Mungu"  kwa  KiswahilL  Kwa  hivyo  “Mwenyezi  Mungu"  ndiyo  tafsiri  ya  sawa  ya  Allah.  Ni  makosa  kufasiri  Allah  kwa 
“Mungu".  sababu  tamko  hili  wakati  mwcngine  linatumiwa  kwa  asiyckuwa  Mungu  wa  haki  Mwenyc  kuumba.  Na  pia 
lamko  “mungu"  lina  jam  u (plural),  husemwa  “mungu"  na  “miungu".  Tamko  “Mwenyezi  Mungu"  halina  plural  vile 
vile  kama  tamko  Allah. 

2.  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  wa  kushukuriwa  kwcli  kwcli  ni  Mwenyezi  Mungu.  kwuni  Yeye  ndiye 
aliyciuumba  sisi  na  kila.kiumbe.  Na  kiia  ncema  tuliyo  nayo — kubwa  na  ndogo — imelufika  kwa  kulaka  Ycyc.  Lau 
kuwa  hataki  zisingetufika.  Na  hao  ambao  zimetufika  neema  hizo  kwa  sababu  zao.  hao  ni  sababu  tu  alizojaalia 
Mwciiyezi  Mungu  zitufike  neema  hizo  kwu  sababu  zao.  Lakini  mtoaji  hakika  ni  Ycye  Mwcnyewc.  Lakini  juu  yu  hivyo 
hao  walio  sababu  inataka  nao  washukuriwe.  Akisema  Mtume  kuwa  TAsiycwashukuru  viumbc  (nao).  busi  hatakuwa 
kamshukuru  Mwenyezi  Mungu."  Basi  daima  tuzikumbuke  na  tuzishukuru  ihsani  tulizofanyiwa  na  tuwashukuru  hao 
walioiufanyia. 

Tamko  hili  “Rabbi"  hufa$iriwa  "Mola"  au  “Bwana";  na  yoie  ni  maana  mamoja.  kwani  lamko  “Mola  asili  yake 
ni  lamko  la  Kiarabu  Mawla  ambalo  maana  yake  ni  “Bwana"  Lakini  lamko  Rabbi  lina  maana  ya  ulezi  ndani  yake. 
Yaani  baada  ya  kuwa  Yeye  ni  Bwana  wa  viumbe.  vile  vile  Ndiye  Mwenye  kuwalea  kwa  kuwafundisha  na  kuwaiendea 
kila  liiakalowafaa  kaiika  dunia  yao  na  Akhera  yaa  Hapana  Bwana  mwengine  anayeweza  kufanya  kama  hayo.  Na  hili 
laiufundisha  Tawhid,  yaani  kumwabudu  Mwenyezi  Mungu  Mmoja  Peke  Yake.  ambalo  ndilo  jambo  kubwa  kaiika  Dini 
na  sababu  kubwa  ya  kuletwa  Miiume  na  Kuieremshwa  viiabu. 


2 


JU7.UU  I 


Al.  FA IIHAH  (I) 

* 


Al  IF  l AM  MYM 


4.  Hapa  pana  misomo  miwili  Maaliki  (mwenye  kumiliki),  na  Maltki  (yaani  mfalme).  Kwa  zote  njia  mbili, 
Aya  hii  inatufundisha  kuWa  kuna  siku  ya  malipo  ambayo  mtu  atalipwa  kwa  aliyoyafanya  hapa  ulimwenguni  ikiwa 
mazuri  au  mabaya.  Na  makusudio  ya  kupewa  habari  hii  ni  kutaktkana  tuache  mabaya  na  tufanye  yaliyo  mazuri. 

5.  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  hapana  ruhusa  kuabudiwa  ila  Mwenyezi  Mungu,  wala  hapana  ruhusa  kuombwa 
msaada  kwa  waliokufa  waia  mizimu  wala  mapango  wala  mengineyo.  Wala  kuwawekea  manadhiri.  Haramu  kabisa 
mambo  hayo.  Wa  kuombwa  ua  kuwekewa  manadhiri  ni  Mwenyewe  tu  Mwenyea  Mungu  peke  yake.  Hata  wazee 
wanawake  wa  zamant  kabla  ya  mambo  kuharibiwa  wakiimba:- 

Mwantbic  mama  aombe.  na  miye  niombe 
Muombwa  ni  Yeye  Rabbaana. 

7.  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  waliopotea  wanagawanyika  sehcmu  mbtlt — tma  wamepotea  kwa  kuwa  hawajui: 
Adhdhaallyn.  Au  wanajua  lakini  hawafuati:  Al  Maghdhubi  Aiayhim.  Na  hawa  ndio  wabaya  7.aidi. 

Sehemu  zote  inbili  hizt  /.inahisabtka  kuwa  zimepotea.  Wala  ujmga  hauwi  udhuru,  kwani  ni  wajibu  wa  kila  mtu 
kujifundistia  kiasi  cha  kujua  kuwa  hili  linataa  na  hili  halifai  iii  ajiepushe  na  lisiloiaa  na  afanye  linalofaa. 

Na  uiaadamu  pana  neno  la  Mwenyeai  Mungu  au  Mtume  Wake,  basi  halifuatwi  neno  la  mtu  mwengine.  Ikiwa  ai 
hivyo  mtu  huyo  atakuwa  kapotea  upotevu  ulio  dhahiri,  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu. 

. Katika  Aya  ya  7 An-amta  Alayhtm  kuna  watu  (Makadiyani)  wanaodai  kuwa  Aya  hii  imewaiiki  Aya  ya  69  ya 
Sura  ya  4 (yaani  Suratun  tiisaa,  Walmuhsanat)  na  imewaAki  Aya  ya  20  ya  sura  ya  5 yaani  Suratul  Maida,  Laa 
Yuhibbu)  na  wakasema  “.  . . neema  hizo  zimesemwa  kuwa  ni  Unabii  na  ufalme.  Aya  hii  inadhihirisha  va  kuwa 
neema  hizo  zote  zitaendelea  kupatikana.  Manabii  wataendelea  kuitka  . . 

Tazama  uwongo  wao  huo!  Wapi  katika  Aya  hizi  3 panapoonj  esha  kuwa  Utume  utaendelea?  Tuchukue  hata 
tafsin  yao  tutazame  walivyofasiri  hiyo  Aya  ya  7 ya  Suratul  Patiha.  Wameifasiri  hivit  “Njia  ya  waie 
uliowaueemesha.”  Na  hiyo  Aya  ya  20  ya  Sura  ya  3 Suratul  Maida  wameifasiri:  “Na  (kumbukeni)  Musa 
alipowaambia  watu  wake:  Enyi  watu  wangu!  Kumbukem  ncema  za  Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  yenu, 
Alipowafanya  manabii  kati  yenu  na  Akawafanyeni  wafalme,  na  Akawapeni  ambayo  Hakuwapa  wowote  katika 
walimwengu." 

Iko  wapi  humu  kuwa  Utume  utaendelea  baada  ya  Nabii  Muhammad?  Si  makusudi  hawa  wanapoteza  watu  na 
kumsingizia  Mwenyezi  Mungu  asiyoyasema?  Na  tutaona  vile  vile  namna  wanavyom$ingizia  Mtume  na  wanavyuoni 
wasiyoyasema.  Khatari  kabisa  watu  hawa.  Wanasingizia  — wakayatajia  na  vitabu  — yasiyosemwa.  Hawamwogopi 
Mwenyezi  Mungu  hata  chembe. 

Ama  Aya  ya  69  ya  Sura  ya  4 (Suratun  Ntsaa)  hiyo  wameipoteza  mpaka  tafstri  yake,  siyo  wameisambtkma 
yasiyokuwamo  tu.  Wamelichukua  tamko  la  Kiarabu  la  Ma'a  (ambalo  maana  yake  “Pamoja”  kama  anavyojua  kila 
aliyesoma  Kiarabu),  wakalifanya  kuwa  tamko  la  Min  (miongoni);  wakafasiri  hivi  “Na  mwenye  kumtii  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume,  basi  hao  ni  miongoni  mwa  wale  Aliowaneemcsha  Mwenyezi  Mungu  — Manabii  . . .”  Na  hali 
ya  kuwa  tafsiri  yake  sahihi  ni  “Na  wenye  kumtii  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume,  basi  hao  watakutoa  pamoja  na 
Manabii.  . .”  Hata  wao  wanajua  kwa  yakini  kuwa  hii  ndiyo  tafsiri  sahihi  ya  Aya  hii,  lakini  wameipindua  kusudi  ili 
wapoteze  Waislamu,  wawe  makafiri.  Ndio  raha  yao. 

Kisha  wakamsingizia  Marehemu  Sheikh  A1  Amin  bin  Aii  Mazrui  kuwa  kakubalisha  kuwa  Utume  utaendelea 
baada  ya  Nabii  Muhammad  wakasema:  “Sheikh  A1  Amin  bin  Aly  ameandika  katika  tafsiri  yake  ya  Juzuu  ya  Alif 
Lam  Mym,  ukurasa  wa  4,  maelezo  ya  Aya  hii  kama  hivi:  “Aya  mbili  hizi  zatupa  khabari  ya  watu  waliotangulia 
kabla  yetu  na  katika  watu  hao  kuna  ambao  walikuwa  wameshikamana  na  mambo  mema,  ambayo  yatupasa  nasi 
kushikamana  nayo  mpate  ongoka  kama  walivyoongoka  hao,  na  watu  hao  ni  Mitume.  . .” 

Iko  wapi  hapa  kuwa  Sheikh  A1  Amin  kasema  kuwa  utaendelea  Umme  baada  ya  Nabii  Muhammad?  Si 
makusudi  tu  hawa  wanawasingizia  uwongo  wanavyuoni  ili  wapoieze  Waislamu?  Na  tutahadhari  na  maadui  hawa 
wa  Uislamu.  Kasema  Sheikh  A1  Amin  “tupatc  ongoka  kama  walivyoongoka  hao.  . .” 

Na  hivi  ndivyo  Mwenyezi  Mungu  alivyomwambia  Mtumc  na  Masahaba  — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  1 1 2 ya 
Suratu  Hud — “Endelea  na  uwongofu  kama  ulivyoamrishwa;  (wewe)  na  wale  wanaoelekea  (kwa  Mungu)  pamoja 
nawe.  . .”  Basi  hao  waliokuwa  pamoja  na  yeye  (Masahaba)  walikuwa  Mitume?  Si  makusudi  tu  wanawapoteza 
Waislamu?  Maadui  kweli  kweli  hawa  wa  Uislamu. 

Khalahi  katika  sahifa  162  ya  tafsiri  yao  katika  kufasiri  hiyo  Aya  ya  69  ya  Suratun  Ntsaa  wameipotoa  vile  vile 
tafsiri  ya  Ma'a,  wakasema  maana  yake  “miongoni”  siyo  “pamoja”.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  kawahizi.  Wenyewe 
walipoUasiri  Aya  ya  146  ya  hii  hii  Sura  4 katika  sahifa  18 1 waliifasiri  “.  . . basi  hao  wako  pamoja  na  waaminio  . . 


Na  katika  sahifa  hiyo  hiyo  162  wakaipindua  tafsiri  ya  Ma’a  (pamoja)  iliyoko  katika  Aya  ya  193  ya  Sura  ya  3 
(Aali  Imran).  Lakini  Mwenyezi  Mungu  kawahizi  tena.  Walipoifasiri  katika  sahifa  140  waliifasiri  hivi  “.  . . 
Utuflshe  pamoja  na  watu  wema”. 

Na  katika  hiyo  sahifa  162  wamesema  kuwa  mwenye  Ruhul  Maany  . . . ameandika:  “Unabii  ni  wa  namna 


3 


JUZUU  I 


AL  FATIHAH  (I) 


ALIF  LAM  MYM 


mbili,  wa  deuuri  na  wa  maalumu.  Unabii  wa  maalumu  yaani  Utume  wa  kuleta  Sheria,  sasa  haupatikani;  lakiai 
utume  wa  deuuri  bado  unaendelea.  . .” 

Tazama  khiana  ya  Makadiani.  Wailahi  hamna  humo  katika  Ruhul  Maany  katika  kufasiri  Aya  hii  katika  sahifa 
69  )uzuu  ya  4 neno  la  Unabii  “wa  desturi  na  wa  maalumu”  au  kuwa  kakubalisha  huyo  mfasiri  mkubwa  kuwa 
inamjuzia  mtu  kujita  Mtume  (Utume  wa  desturi). 

Wallahi!  Uwongo.  Na  ukafiri  mkubwa  kabisa  huu  wa  kumsingizia  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  na  wanavyuoni 
wasiyoyasema  ili  wawapoteze  Waislamu.  Asiyepekua  kwa  jicho  lake  akaona  uwongo  kabisa  wa  “quotations”  z*o 
asingesadiki  kuwa  binadamu  huAkilia  daraja  hii  ya  kusingizia  vitabu  yasiyokuwamo  humo.  Nadhant  kazi  hii  chafu 
kabisa  wanaifanya  hawa  Makadiyani  peke  yao.  Wanasema  uwongo  ulio  dhahiri  kabisa.  Na  wanataja  matabu 
makubwa  kabisa  yenye  majuzuu  (volumes)  mengi  ambavyo  wana  yakini  kuwa  watu  wengi  kabisa  hawana  vitabu 
hivyo,  kama  hii  Ruhul  Maany  majuzuu  20  na  hiyo  Bahrul  Muhyt  yenye  majuzuu  kama  haya.  Lakini  Alhamdulil 
Lah  — tunavyo. 

Basi  huyu  mwenye  Ruhul  Maany  katika  kufasiri  Aya  hii  ya  Suratun  Nisaa  katika  kuifasiri  Aya  hii  waliyoisema 
kuwa  ni  Aya  ya  70,  aliandika  humo  dhahiri  shahiri  kuwa  hakuna  ruhusa  kudai  Utume  baada  ya  Nabii 
Muhammad.  Alisema  hapa  katika  Juzuu  ya  4 ya  tafsiri  yake  katika  sahifa  69. 

Alisema  katika  mstari  wa  17  “Mlango  wa  kutumia  tamko  la  Utume  (yaani  baada  ya  Nabii  Muhammad) 
umefungwa”.  Akasema  katika  mstari  wa  19:  “Imezuilika  juu  yetu  kutumia  tamko  la  Utume”  (baada  ya  Nabii 
Muhammad).  Na  akasema  katika  mstari  wa  26:  “Na  mwenye  kupindukia  daraja  ya  StdJitgtna  anaingia  kwenye 
Utume.  Na  huo  ni  mlango  uliofungwa” 

Mnaona  Makadiyani  walivyomsingizia  uwongo  huyu  mfasiri  kuwa  anakubali  kuwa  Utume  unaendelea. 

Na  katika  hiyo  hiyo  sahifa  162  wakasingizia  kuwa  mwenye  Bahril  Muhyt  amenakili  maneno  ya  Raghtb  kuwa 
kasema:  “Mwenyezi  Mungu  amewagawanya  waaminio  katika  sehemu  nne  katika  Aya  hii  na  amewawekes 
madaraja  mane  ambayo  mengine  yao  ni  ya  chini  kuliko  mengine  na  amewahimiza  waaminio  wasibakie  nyuma  ya 
madaraja  haya”. 

Uwongo!  Hakusema  hiki  kipande  cha  mwisho  kinachosema  “na  amewahimiza  waaminio  wasikae  nyuma  ya 
madaraja  haya”. 

Maneno  haya  ya  Ar  Raghib  hata  mwenye  Ruhul  Maany  ameyataja  katika  sahifa  69  mstari  wa  4,  pasi  ya 
kuwapo  kipande  hicho  walichokipachika  Makadiyani  kuwa  “na  amehimiza  waamimo  wasikae  nyuma  ya  madaraja 
haya”. 

Waongo  wazandiqi  Makadiyani.  Hawajali  hata  chembe  kusema  uwongo.  Na  maadamu  tumekwisha  kuwajua 
kuwa  waongo  natusiwasadiki  kwa  lolote  lile  tusilolijua  — wanalolisema.  Wamezua  — na  wanazua  — haya  na 
mengine  tena.  Waimbiwe:  Akalikwakwara  kwaka. 

Na  katika  sahifa  163  wakaitaja  Hadithi  iliyopokewa  na  Ibn  Maajah  kuwa  Mtume  kasema:  “Kama  (mwanangu) 
Ibrahimu  angeishi  angekuwa  Nabii.”  Na  huyo  mfasiri  wao  anajua  kwa  yakini  kuwa  Hadithi  hii  si  sahihi  na  anajua 
kuwa  papo  hapo  katika  huu  mlango  wa  jeneza  imebainishwa  kuwa  Hadithi  hii  si  sahihi.  Na  katika  viiabu  vyote 
vinavyotaja  Hadithi  imebainishwa  kuwa  Hadithi  hii  si  sahihi.  Anajua  barabara  haya,  lakini  anataka  tu  kupoteza 
Waislamu  kama  ada  yao  na  raha  yao.  Ada  yao  na  raha  yao  kutaka  kuwapoteza  Waislamu. 

Tutahadhari  na  kuwasadiki  na  majidai  yao  ya  kusema  Kitabu  fulani  kinasema  hivi,  Kitabu  fulani  kinasema  hivi. 
Huo  uwongo  kabisa.  Havikusema  kabisa  vitabu  hivyo.  Au  huwa  wamemegua  humo  wasiyoyataka  ili  yadhanishe 
vyengine,  kama  walivyomegua  hapa  kutaja  kuwa  Hadithi  hiyo  imebainishwa  humo  humo  kuwa  si  Haduhi  sahihi. 
Au  hugeuza  maana  khasa  kama  walivyogeuza  maana  ya  Aya  ya  70  ya  Sura  ya  4. 


4 


JUZUU  I 


ALIF  LAM  MYM 


s~\  o ^ V»'*'  '-'r/  ^ 'vr  »,10  'yr/.-K1  * .v'  -'T  «-\w>  '^1*1k>l,i  - -i  /-V 

^ ♦ pj  ) - - . j i - .’»'-h"v.  - . i 0*.; (>V.  *.^ r\.«  v"i r»L*l  yOy 


«#J  w <r) 


&r 


• . * V>  <Lj « Oo  vr,*pOur  *.iu'yf1-1iv:  '^r.*: 
*.  • JOf>L*  a>~>  ,>  \*  - •UAr>L%’ 


■ • po  ^ «V  ;s  vi  ur  - -\  v ur  . i O o r '#\  >J  * -T ^ ^r-.* 

* *•  jnni.  • ~ - - 9 - 


n o u-r  •.t-o  r^r 
>o rs  t.%  _»<'■»  r*  ij 


SURAT  AL • BAQARAH 

( imeteremka  Madtna) 


ha  Makata  40 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  *s 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

i.  Alif  Lam  Mym. 


2.  Hiki  ni  Kitabu  kisichokuwa  na  ohaka  ndani 
yake;  ni  uwongozi  kwa  wamchao  Mwenyezi  Mungu 

3.  Ambao  huyaamini  yasiyoonekana  (maadam 
yamesemwa  na  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake) 
na  husimamisha  Sala  na  hutoa  katika  yale 
Tuliyowapa. 

4.  Na  ambao  wanaamini  yaliyoteremshwa 
kwako,  na  yaliyoteremshwa  kabla  yako  na 
wanaamini  (kuwa  iko)  Akhera. 


1 . Ahf  Lam  Mym.  Sura  nyingi  zinaanzwa  kwa  namna  hii.  Ili  kuonyesha  kuwa  hii  Qurani  imelanywa  kwa 
hizo  harufu  za  Alif  Bee  mpaka  Yee.  Na  kuambiwa  makaHri:  "Nyinyi  mnasema  kuwa  ‘Hii  Qurani  Katzua  Nabii 
Muhammad,  hakuteremshiwa  na  Mwenyezi  Mungu',  basi  hebu  nyinyi  fcnyeni  kama  hii;  harufu  ndizo  zizi  hizi  za 
Alif  Bee.”  Basi  hii  ni  moja  ya  sababu  za  kutajwa  harufu  hizi. 

Na  hili  tamko  la  Alif  l.am  Mym  tupu  limctumiwa  katika  Suru  6:  (i)  Katika  Altf  Lam  Mym  ya  Suratul  Bagarah 
(iliyoteremka  Madina)  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Altf  Lam  Mym;  (2)  Katika  Altf  Lam  Mym  ya  Surat  Aali  Imran 
(iliyoteremka  Madina)  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Tilkar  Rusul;  (3)  Katika  Alif  Lam  Mym  ya  Suratul  Ankabut 
(iliyoteremka  Makka)  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Amman  Khalaq;  (4)  Katika  Alif  Lam  Mym  ya  Suratur  Rum 
(iliyoteremka  Makka)  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Utlu;  (5)  Katika  /Aif  Lam  Mym  ya  Surat  Luqman  (iliyoteremka 
Makka)  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Utlu;  (6)  Katika  Alif  Lam  Mym  ya  Suratus  Sajda  (iliyoteremka  Makka)  iliyo 
kwenye  Juzuu  ya  Utlu. 

Na  tamko  la  Alif  Lam  Mym  Raa  limetumika  katika  Sura  moja  iliyoteremka  Madina,  Suratur  Raad  iliyo  katika 
Juzuu  ya  Wamaa  Ubarriu. 

Na  tamko  la  Alif  Lam  Mym  Sad  limetumika  katika  Sura  moja  iliyoteremka  Madina,  Suratul  Aaraf  iliyo  katika 
Juzuu  ya  Walau  Annanaa. 

Na  limetumika  tamko  la  Alif  Lam  Raa  katika  Sura  5:  (1)  Katika  Surat  Yunus  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye 
Juzuu  ya  Yaatadhirun;  (2)  Katika  Surat  Hud  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juauu  ya  Yaatadhirun;  (3)  Katika 
Surat  Yusuf  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Wamaa  Min  Daabbah;  (4)  Katika  Sural  Ibrahim 
iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Wamaa  Ubarriu;  (5)  Katika  Suratul  Hijr  iliyoteremka  Makka  iliyo 
kwenye  Juzuu  ya  Wamaa  Ubarriu  na  Rubamaa. 

Na  tamko  la  Haa  Mym  tupu  limetumika  katika  Sura  6:  (1)  Katika  Suratul  Muumin  iliyoteremka  Makka  iliyo 
kwenye  Juzuu  ya  Faman  Adhlam;  (2)  Katika  Surat  Pussilat  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Faman 
Adhlam;  (3)  Katika  Suratuz  Zukhruf  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Ilayhi  Yutaddu;  (4)  Katika 
SuratuJ  Dukhan  iliyotcremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Ilayht  Yuraddu,  (5)  Katika  Suratul  Jaathiya 
iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya  Ilayht  Yuradiu ; (6)  Katika  Suratul  Ahqaaf  iliyoteremka  Makka  iliyo 
kwenye  Juzuu  ya  Haa  Mym. 

Na  tamko  la  Haa  Mym  Ayn  Syn  Qaf  limetumika  mara  moja  kwenye  Suratush  Shuuraa  iliyoteremka  Makka 
iliyo  kwcnye  Juzuu  ya  llayhi  Yuraddu. 

Na  tamko  la  Sad  tupu  limelumika  mara  moja  kwenye  Surat  Sad  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya 
Wamaa  Liya. 


5 


JUZUU  1 


Al  BAOARAH  (2) 


AtlF  LAM  MYM 


j 


Na  tamko  la  Taasyrt  limetumika  mara  moja  kwenye  Suraiun  Naml  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwenye  Juzuu  ya 
\V aqalalladhyna . 

Na  tamko  la  Taasyn  mym  limetumika  katika  Sura  mbili*  (i)  Katika  Suratush  Shuaraa  iliyoteremka  Makka  iliyo 
kwenye  Juzuu  ya  Waqalalladhyna;  (2)  Katika  Suratul  Qasas  iliyotercmka  Makka  kwenye  Juzuu  ya  Amman 
Khalaq. 

Na  tamko  la  Qaf  tupu  limetumika  mara  moja  katika  Surat  Qaf  iliyotcremka  Makka  iiiyo  kwenye  Juzuu  ya  Haa 
Mym. 

Na  tamko  la  Kaf  Haa  Yaa  Ayn  Sad  limetumika  mara  moja  katika  Surat  Maryam  iliyoteremka  Makka  iliyo 
katika  Juzuu  ya  Qala  Alam. 

Na  tamko  la  Nun  tupu  limetumika  mara  moja  kwenye  Suratul  Qalam  iliyoteremka  Makka  iliyo  kwcnye  Juzuu 
ya  Tabaarak. 

Na  tamko  la  Yaasyn  imeiumika  mara  moja  katika  Surat  Yaasyn  iliyoteremka  Makka  lhyo  kwenye  Juzuu  ya 
Waman  Yaqnut. 

4.  Tamko  la  “na  yaliyotercmshwa  kabia  yakoj’  ni  la  kuonyesha  kuwa  Muislamu  Hana  ruhusa  kuamini  kuwa 
Mwenyezi  Mungu  atamteremshia  Utume  mtu  mwcngine  BAADA  ya  Nabii  Muhammad.  Mtu  akiwaamini  hao 
waongo  wanaosema  kuwa  wamepewa  utume  BAADA  ya  Nabii  Muhammad,  basi  mtu  huyo  atakuwa  kafiri  tu. 

Wameipotoa  tafsiri  ya  Aya  ya  $ (kwa  mpango  wao,  na  ya  4 kwa  mpango  wa  dasturi).  Wameipindua  taf$iri  ya 
tamko  la  Wabil-Aakhirat . Tafsiri  yake  khasa  inayokabaliwa  na  wafasiri  wote  ni  kuwa  ((Wanaiamini  Akhera.” 
Wao  wamefasiri  ((wana  yakini  na  yale  yatakayokuja  baadaye” 

Wao  Makadiani  katika  mwanzo  wa  tafsiri  yao  (VIII)  wametaja  chungu  ya  vitabu  vya  tafsiri  ya  Quran 
walivyovisoma  hata  wakafasiri  hii  tafsiri  yao,  kama  wanavyojidai.  Basi  nawaiazame  humo,  kama  watamwona  mmoja 
katika  hao  — na  wengine  — kafasiri  hivi  walivyofasiri  wao,  la  katika  Aya  hii  wala  Aya  nyingine  lo  zote  zilizotaja 
tamko  la  “Al  Aakhira”  katika  Quran.  Tamko  hili  limetajwa  katika  Sura: 


1. 

Al  Bagarah 

Mara 

10 

20 

An  Narnl 

Mara 

3 

2. 

Aali  Imran 

Mara 

9 

21 

Al  Qasas 

Mara 

3 

3- 

An  Nisaa 

Mara 

3 

22. 

Al  Ankabut 

Mara 

3 

4* 

Al  Maida 

Mara 

3 

21. 

Ar  Rum 

Mara 

2 

5. 

Al  An-am 

Mara 

3 

24. 

Luqman 

Mara 

l 

6. 

Al  Aara f 

Mara 

4 

25- 

Al  Ahzab 

Mara 

2 

7. 

Al  An/al 

Mara 

I 

26. 

Saban 

Mara 

3 

8. 

At  Tawba 

Mara 

4 

27. 

Az  Zumar 

Mara 

3 

9. 

Yunus 

Mara 

I 

28 

Al  Muumtn 

Mara 

2 

10. 

Hud 

Mara 

4 

2<; 

Russilat 

Mara 

3 

II. 

Yusu f 

Mara 

4 

30. 

Askshuuraa 

Mara 

l 

12. 

Ar  Raad 

Mara 

2 

3«- 

An  Najm 

Mara 

2 

U. 

tbrahim 

Mara 

2 

32 

At  Hadtd 

Mara 

1 

14 

An  Nahl 

Mara 

7 

33- 

Al  Hashr 

Mara 

I 

15* 

Al  Israa 

Mara 

6 

34 

Al  Mumtahtna 

Mara 

1 

16. 

Taha 

Mara 

I 

35- 

Al  Muddaththir  . 

Mara 

1 

17. 

Al  Haj 

Mara 

2 

36. 

Al  Qiyama 

Mara 

1 

18. 

Al  Muuminun 

Mara 

2 

37- 

Al  Layl 

Mara 

I 

19. 

An  Nur 

Mara 

3 

Hizi  takriba  ndizo  mara  zote  ilipotajwa  tamko  la  "Al  AakhiraT*.  Na  mara  zote  hizo  muradi  wake  ni  siku  ya 
Kiama,  kama  wafa$iri  wote  walivyofasiri  na  kama  ilivyo  dhahiri  ukitazama  hata  wewe  mwenyewe.  Na  kama 
walivyofasiri  wao  pia  — kwa  kuwa  Mwenyczi  Mungu  anataka  kuwahizi  wahizike.  Na  wamehizika.  Hii  moja  tu  ya 
mwanzo  ndiyo  wameipotezea  tafsiri  yake  ili  hizaya  iwatlke. 

Al  Aakhirat  mbili  tu  — ya  Surat  Sad  na  Suratun  Naitat  — ndizo  /ilizoweza  kufasiriwa  kwa  Akhera  na 
Zinafasiriwa  kwa  jambo  liliopita  hivi  karibuni;  na  Al  Aakhirat  ya  mwanzo  katika  Suratul  Israjt  inayofasiriwa  kwa 
(<wa  mwisho.”  Lakini  wao  wamefasiri  Al  Aakhirat  iliyoko  mwanzo  wa  Al  Baqarah  kwa  (yatakayokuia  baadaye*/ 
yaani  Utume  wa  baada  ya  Nabii  Muhammad.  Na  tafsiri  hii  uwongo  kabisa.  Wakatia  chini  katika  maeIezo  yake 
sahifa  7 mstari  wa  32  ((mcha  Mungu  ni  yule  anayeamini  maneno  yake  yaliyoteremshwa  katika  kila  zama  na  kila 
nchi.  Yaani  Waislamu  wakubali  kila  ukweli  uliopaiikana  kabla  ya  Uislamu,  ukweli  uliopo  na  uiakaokuwapo 
baadaye.” 

Waongo  Makadiyani.  Quran  nzima  inasema  Waislamu  waukubali  Utumc  wa  haki  wa  Nabii  Muhammad  na  wa 
walionewa  Utume  KABLA  yake;  haijascma  Quran  kattu  (<waliopewa  Utume  3AADA  yake.” 


6 


JUZUU  1 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


5.  Hao  wako  juu  ya  uwongozi  utokao  kwa 
Mola  wao,  na  hao  ndio  wenye  kuongoka. 

6.  Hakika  wale  waliokufuru  (kwa  ukaidi  tu  na 
inadi)  ni  sawa  kwao  ukiwaonya  au  usiwaonye; 
hawataamini. 

7.  (Kama  kwamba)  Mwenyezi  Mungu 
amepiga  muhuri  juu  ya  nyoyo  zao  na  juu  ya  masikio 
yaoj  na  juu  ya  macho  yao  pana  kifunikoj  basi 
watakuwa  na  adhabu  kubwa. 


8.  Na  katika  watu,  wako  (wanaHki)  wasemao: 
“Tumemwamini  Mwenyezi  Mungu  na  siku  ya 
mwisho5>;  na  hali  ya  lcuwa  wao  si  wenye  kuamini. 

t 

9.  Wanatafuta  kumdanganya  Mwenyezi 
Mungu  na  wale  walioamini,  lakini  hawadanganyi  ila 
nafsi  zao;  nao  hawatambui. 


10.  Nyoyoni  mwao  mna  maradhi,  na  Mwenyezi 
Mungu  amewazidishia  maradhi  (kwa  kuwa  kila  siku 
yalikuwa  yanaongezeka  mambo  mengine  mengine  ya 
Kiislamu  ya  kuamini  na  ya  kufanya;  na  ya  kuwaudhi 
kweli  kweli).  Basi  watakuwa  na  adhabu  iumizayo 
kwa  sababu  ya  kule  kusema  kwao  uwongo. 


11.  Na  winapoambiwa:  “Msifanye  uharibifu 
ulimwenguni.  ” Husema:“Sisi  ni  watengezaji.” 

1 2.  Hakika  wao  ndio  waharibuji,  lakini 
hawatambui. 

13.  Na  wanapoambiwa:  “Aminini  kama 

walivyoamini  watu,55  husema:  “Oh!  Tuamini  kama 
walivoamini  wale  wapumbavu?55  Hakika  wao  ndio 
wapumbavu  lakini  hawajui. 


Zimetajwa  Aya  namna  hizi  za  kusema  ‘waliopewa  Utume  kabla  yake’  zaidi  kuliko  mara  20.  Hapa  tupataja  Robo 
ya  rnara  hizo: 

1.  Al  Baqa’rah  Aya  ya  3 

2.  An  Nisaa  Aya  ya  61,  Aya  ya  135  na  Aya  ya  161 

3.  Ash  Shuura  Aya  ya  3 


Nawatuonyeshe  Makadiyani  Aya  moja  tu  inayosema:  "Waamini  — au  wanaamini  — yaliyoteremshwa  BAADA 
yake  (Nabii  Muhammad) '*.  Hawataigunduwa  kwani  haipo  Aya  hiyo  katika  Quran.  Basi  kuamini  hivi  walivyozua  wao 
— wakazua  utume  wa  Mirza  Ghulam  — ni  ukafiri.  Itikadi  inayopinga  itikadi  tuliyoamrishiwa  katika  Quran  ni  ukaHri 
safi  kabisa. 

8.  Katika  Aya  3-5  Mwenyezi  Mungu  Amewataja  wenye  kuanini  kweli,  na  katika  Aya  6-7  Amewataja  makafiri 
kweli  kweli.  Sasa  Anawataja  "wanafiki'  ambao  wakiwa  pamoja  na  Waislamu  hujidai  kuwa  wao  ni  Waislamu,  na 
wakiwa  pamoja  na  makaHri  hukufuru  pamoja  nao. 

13.  Mayahudi  walikuwa  wakiwafanya  wale  Waislamu  waliotoka  Makka  wakatupa  watu  wao  na  mali  yao, 
wakahamia  Madina  kumfuata  Mtume  na  kuhiladhi  dini  yao;  na  wale  Waislamu  wa  Madina  ambao  waliwapokea 
Waislamu  wa  Makka  na  kuwagawia  mali  yao,  wakiwafanya  wote  ni  wapumbavu. 


7 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


AL1F  LAM  MYM 


14-  Na  wanapokutana  na  walioamini  husema: 
“Tumeamini,,j  na  wanapokuwa  peke  yao  kwa 
mashetani  wao  husema:  “Hakika  sisi  tu  pamoja 
nanyi,  tunawacheza  shere  tu.” 

I5<  Mwenyezi  Mungu  atawalipa  shere  yao  na 
kuwawacha  katika  upotofu  wao  wakitangatanga 
ovyo. 

16.  Hao  ndio  waliokhiari  upotofu  kuliko 
uongofu;  lakini  biashara  yao  haikupata  faida  wala 
hawakuwa  wenye  kuongoka. 

17-  Mfano  wao  (hawa  wanafiki)  ni  kama  mfano 
wa  wale  (wasafiri  waliokumbwa  na  kiza)  wakakoka 
moto,  (na)  ulipowaonyesha  yaliyo  pembezoni  mwao, 
Mwenyezi  Mungu  aiiiondoa  nuru  yao  hiyo  na 
kuwawacha  katika  viza;  hawaoni. 

1 8.  Viziwi,  mabubu,  vipofu;  kwa  hivyo 
hawatarejea. 

19.  Au  (mfano  wao  pia)  ni  kama  mvua  kubwa 
itokayo  mawinguni;  ndani  yake  mkawa  mna  viza  na 
radi  na  umeme;  wakawa  wakitia  vidole  vyao 
masikioni  mwao  kwa  ajili  ya  mingurumo,  kwa 
kuogopa  kufa;  (na  kufanya  hivyo  hakuwasaidii  kitu). 
Na  Mwenyezi  Mungu  anawajua  vyema  hao  makafiri. 


20.  Unakaribia  umeme  huo  kunyakua  macho 
yao;  kila  unapowaangazia  huenda  ndani  yake  na 
unapowafanyia  giza  husimama.  Na  Mwenyezi 
Mungu  angependa  angaliondoa  kusikia  kwao  na 
kuona  kwao.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
uweza  juu  ya  kila  kitu. 

2 1 . Enyi  watu!  Mwabuduni  Mola  wenu  ambaye 
amekuumbeni  nyinyi  na  wale  wa  kabla  yenu;  ili 
mpate  kuokoka 

2 2 . (Mwenyezi  Mungu)  Ambaye  amekufanyieni 
hii  ardhi  kuwa  kama  busati  (mliotandikiwa 
mstarehe),  na  mbingu  kuwa  kama  paa,  na 
akateremsha  maji  kutoka  mawinguni;  na  kwa  hayo 
akatoa  matunda  yawe  riziki  zenu.  Basi  msimfanyizie 
Mwenyezi  Mungu  washirika,  na  hali  nyinyi  mnajua 
(kuwa  hana  mshirika). 


14.  Mashetani  wao  ni  wale  wakubwa  wao  waliokuwa  wakiwapoteza.  Na  wameitwa  mashetani  kwa  sababu 
mashetani  ndto  wanaopoteza  watu. 

1 7-  Aya  hizt  zinaonyesha  nafuu  wanayoipata  wanaAki  hapa  ulimwenguni  kwa  unafiki  wao.  Na  zinaonyeshn 
hali  watakayokuwa  watakapokufa.  Na  pia  ni  mfano  wao  kwa  kuacha  kufuata  nuru  ya  Uislamu  wakaingia  katika  viza  1 
vya  ukafiri. 

19,  20.  Aya  hizi  zinaonyesha  mfano  wa  wanafiki  namna  wanavyokuwa  wanaposikia  mawaidha  na  makamio  ya 
Quran.  Zile  hoja  kali  kali  na  utisho  wa  malipo  mabaya  watakayolipwa,  walikuwa  wakiona  kama  kiza  na  radi  na 
umeme. 


22. 


Quran  haisemi  kuwa  ulimwengu  umeumbwa  namna  ya  busati  au  tandiko  kama  wanavyodhania  watu 


r 


8 


JUZUU  I 


ALIF  LAM  MYM 


AL  BAQARAH  (2) 


23.  Na  ikiwa  mna  shaka  kwa  hayo 
tuliyomteremshia  Mtumwa  Wetu  (kuwa 
hakuteremshiwa  na  Mwenyezi  Mungu),  basi  leteni 
sura  moja  iliyofanywa  na  (mtu)  aliye  mfano  wake,  na 
muwaite  waungu  wenu  bighairi  ya  Mwenyezi  Mungu 
(wakusaidieni);  ikiwa  mnasema  kweli. 

24.  Na  msipofanya  — na  hakika  hamtafanya 
kamwe  — basi  uogopeni  moto  ambao  kuni  zake  ni 
watu  na  mawe,  uliowekewa  makafiri. 

25.  Na  wabashirie  walioamini  na  kufanya 
vitendo  vizuri,  kwamba  watapata  mabustani  ya* 
pitayo  mito  mbele  yake;  kila  mara  watakapopewa 
matunda  humo  kuwa  ni  chakula  watasema:  “Haya 
ndiyo  yale  tuliyopewa  zamani  (ulimwenguni).’5 
Kwani  wataletewa  (matunda  hayo)  hali  ya  kuwa 
yamefanana  (na  yale  waliyokuwa  wakiyajuwa 
ulimwenguni.  Wataletewa  kwa  sura  hiyo;  lakini 
utamu  mwingine  kabisa):  na  humo  watapata  wake 
waliotakasika  (na  kila  mabaya  na  machafu);  na 
watakaa  milele  humo. 

26.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  haoni  haya  kutoa 
mfano  wowote  wa  mbu  na  ulio  wa  zaidi  yake.  Ama 
wale  wanaoamini,  wao  hujua  ya  kwamba  hiyo  ni 
haki  iliyotoka  kwa  Mola  wao;  lakini  wale 
waliokufuru  husema:  ccNi  nini  analotaka  Mwenyezi 
Mungu  kwa  mfano  huu?’*  (Mwenyezi  Mungu) 
huwawachia  wengi  kupotea  kwa  mfano  huo  na 
huwaongoza  wengi  kwa  mfano  huo  pia;  lakini 
hamwachii  yo  yote  kupotea  kwa  mfano  huo  (na 
mwingineo)  isipokuwa  wale  wavunjao  amri  (Zake) 


wengine.  Muradi  wa  maneno  haya,  katika  Aya  hii  na  nyingineao,  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Ameikunjua  Ardhi 
hata  viumbe  wakaweza  kuishi  kwa  raha  na  kufanya  haja  zao  btla  ya  taklifu  juu  yake.  Na  samaa  hapa  ni  mawingu 
kama  yalivyotajwa  katika  sura  nyengine  kwa  jina  la  sahab  (mawingu).  Sahab  ndiyo  mawingu  na  samaa  ni  kila 
kilicho  juu  yako.  Basi  tamko  la  samaa  inapotajwa  mvua  lina  maana  ya  lile  tamko  la  sahab.  Siyo  mvua  inatoka 
ipbinguni.  Wenyewe  kwa  macho  yetu  tukipanda  ndege  (aeroplane)  tunaiona  haitoki  mbinguni. 

23.  Makafiri  walikuwa  wakikanusha  Quran  na  kudai  kuwa  ni  maneno  yake  yeye  Muhammad,  si  maneno  ya 
Mungu.  Basi  hapa  Mwenyezi  Mungu  Anawatahayarisha  na  kuwaambia  kwamba  Muhammad  ni  mwanadamu  kama 
nyinyi.  Basi  kama  yeye  ameweza  kutunga  maneno  kama  haya  kwa  nini  nyinyi  hamwezi?  Jaribuni  na  muwaite  hao 
waungu  wenu  wakupeni  msaada. 

24.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  Anawakatia  kuwa  hawataweza  kufanya  hilo,  na  Anawatahadharisha  na  Adhabu 


yake. 

Watnesema  katika  maelezo  ya  tafsiri  ya  Aya  mbili  hizi  — walizozifanya  kuwa  ni  25  na  26  — kuwa  maisha  ya 
Akhera  ni  ya  Kiroho  tu  si  ya  Kiwiliwili. 

Hivi  sivyo  unavyosema  Uislamu.  Uislamu  unasema  kuwa  “Maisha  ya  Akhera  ni  ya  Roho  na  Kiwiwili,  si  ya 
Roho  tu”.  Tamko  gani  liliowafahamisha  — katika  Aya  mbili  hizi  au  nyinginezo  — kuwa  hayo  ni  maisha  ya  kiroho 
tu?  Yo  yote  anayeyasoma  maneno  ya  Quran  na  ya  Hadithi  za  Mtume  anaona  waziwazi  kuwa  yamekhusu  roho  na 
kiwiliwili.  Nawatuonyeshe  NENO  ta  Mwenyezi  Mungu  au  Mtume  linalosema  kuwa  maisha  ya  huko  ni  ya  Kiroho 


Basi  kuamini  kwao  hivyo  ni  kinyume  cha  ilivyosema  Quran  na  Hadithi  za  Mtume. 

25.  Kubashiria  ni  kuwapa  khabari  ya  furaha. 

26.  Mwenyezi  Mungu  alipowapigia  mfano  waungu  wao  baiili  kuwa  (a)  Hawawezi  kuumba  hata  nzi  bali  hata 


9 


4 


JUZUU  I 


ALIF  LAM  MYM 


# 

AL  BAOARAH  (2) 


27.  Wanaovunja  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu 
baada  ya  kuifunga  na  kuyakata  aliyoamrisha 
Mwenyezi  Mungu  kuungwa,  na  kufanya  ufisadi 
katika  ardhi.  Hao  ndio  wenye  khasara. 

28.  Vipi  mnamkanusha  Mwenyezi  Mungu,  na 
hali  mlikuwa  wafu,  akakuhuisheni;  kisha 
atakufisheni;  kisha  atakuhuisheni;  kisha  kwake 
mtarejeshwa  (atakapokufufueni). 

29.  Yeye  ndiye  aliyekuumbieni  vyote  vilivyomo 
katika  ardhi  (kabla  hajakuumbeni  ili  mkute  kila  kitu 
tayari),  tena  akakusudia  kuumba  mbingu;  na 
akazifanya  mbingu  saba.  Naye  ndiye  ajuaye  kila 
kitu. 


30.  CWakumbushe  watu  khabari  hii; ) Wakati 

Mola  wako  alipowaambia  Malaika:  “Mimi  nitaleta 
viumbe  vyengine  kukaa  katika  ardhi.”  (Nao  ndio 
wanaadamu).  Wakasema  (Malaika):  “Utaweka 

humo  watakaofanya  uharibifu  humo  na  kumwaga 
damu,  hali  sisi  tunakutukuza  kwa  sifa  zako  na 
kukutaja  kwa  utakatifu  wako?”  Akasema  (Mwenyezi 
Mungu):  “Hakika  Mimi  nayajua  msiyoyajua.” 

31.  Na  (Mwenyezi  Mungu)  akamfundisha 

(Nabii)  Adam  majina  ya  vitu  vyote,  kisha  akariweka 
mbele  ya  Malaika,  na  akasema  (kuwaambia 
Malaika):  “Niambieni  majina  ya  vitu  hivi  ikiwa 
mnasema  kweii  (kuwa  nyinyi  ndio  wajuzi  wa 
mambo).” 

hawawezi  kumfukuza  na  kuwa  (b)  Anayewategemea  ni  kama  buibui  anayetegemea  nyumba  yake  ile  isiyokuwa  na 
maana,  Makaliri  walisema  “Mwenyezi  Mungu  na  ukubwa  wake  wote  huo  atataja  mfano  wa  nzi  na  buibui?” 

27.  Muradi  wa  kuvunja  ahadi  ya  Mwenyeai  Mungu  hapa  ni  kule  kumkadhibisha  Mtume  Muhammad  baada 
ya  kumjua  kuwa  ndiye  Mtume  aliyebashiriwa  katika  vitabu  vyao.  Basi  hawa  ndio  anaowaachilia  kupotea  na  walio 
kama  hawa  kama  ilivyo  katika  aya  86  ya  A1  Imran,  aya  27  ya  Surat  Ibrahim,  aya  34  na  74  za  Suratul  Muumin  na 
nyenginezo. 

30.  Aya  hii  inafahamisha  kuwa  kabla  ya  wanaadamu  kulikuwa  na  viumbe  wengine  katika  ulimwengu  lakini 
Mwenyezi  Mungu  hakututajia  jinsi  yao  na  namna  yao. 

Amezua  (Mkadiyani)  katika  maeleao  ya  Aya  walioifanya  ni  Aya  3 1 kuwa  Nabii  Adam  huyu  aliyetajwa  katika 
Quran  (a)  siye  asili  ya  wanaadamu  sisi,  na  kuwa  (b)  yeye  Adam  ni  kizazi  cha  chungu  ya  Maadamu  chungu  nzima 
waliopita. 

Na  walipoikosa  Aya  ya  kuipotoa  katika  jambo  hili  au  Hadtthi  ya  kuipotoa,  na  neno  la  mwanachuoni  wa 
kutegemewa  la  kulipotoa  katika  jambo  hili,  wametaja  neno  la  Muhyiddin  ibn  Araby;  na  hali  ya  kuwa  wanajua 
kuwa  hapana  ruhusa  kuiuata  maneno  yaliyomo  katika  vitabu  vya  huyu  Muhyiddin  ibn  Araby.  Maneno  ya 
kufuatwa  ni  ya  Sheikh  Abubakr  ibn  Araby.  Maneno  ya  Muhyiddin  yanaitakidiwa  kuwa  yameingia  ndani  yake 
maneno  yasiyokuwa  ya  haki;  kwa  hivyo  hapana  hata  ruhusa  ya  kusoma  cho  chote  kile  katika  vitabu  vyake. 
Wanavyuoni  wetu  wote  wa  kutegemewa  wamesema  haya  — na  yeye  mfasiri  wa  Makadiyani  anajua,  lakini  anataka 
tu  kupoteza  Waislamu. 

Katika  walioharimisha  kusoma  vitabu  vya  huyu  Muhyiddin  Araby  ni  bwana  mkubwa  kabisa  na  mtungaji 
mashuhuri  mtegemewa  — Sayyid  Abdalla  al  Haddad.  Aliyeyataja  haya  katika  sahifa  1 1 ya  kitabu  chake  mashuhuri 
kinachokubaliwa  ulimwengu  mzima  na  kinachosomwa  sana  hapa  pia,  kinachoitwa  Risalatul  Muawana. 

3 1 . Wamesema  — kwenye  Aya  waliofanya  ya  32  — kuwa  Al  Asmaa,  ni  majina  ya  Mungu  kama  ilivyo  katika 


10 


JUZUU  1 


AL  BAOARAH  (2) 


AL1F  LAM  MYM 


32.  Wakasema  (Malaika):  “Utakatifu  ni  wako! 
Hatuna  ilimu  isipokuwa  ile  uliyotufundisha;  bila 
shaka  wewe  ndiye  Mjuzi  na  ndiye  Mwenye  hikima.” 
CMwenye  kuweka  kila  kitu  mahala  pake). 


33.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Ewe 

Adam!  Wambie  majina  yake.”  Alipowaambia 
majina  yake  alisema  (Mwenyezi  Mungu)i 
“Sikukwambieni  kwamba  mimi  ninajua  siri  za 
mbinguni  na  za  ardhij  tena  najua  mnayoyadhihirisha 
na  mliyokuwa  mnayaficha?” 

34.  Na  (wakumbushe  watu  khabari  hii); 
Tulipowaambia  Malaika:  “Msujudieni  Adam”  (yaani 
mwadhimisheni  kwa  ile  ilimu  yake  aliyopewa). 
Wakamsujudia  wote  isipokuwa  Iblisj  akakataa  na 
akajivunaj  na  (tokea  hapo)  alikuwa  katika  makaririj 
(ila  alichanganyika  tu  na  Malaika). 

35.  Na  tulisema  (baada  ya  hapo  kumwambia 
Nabii  Adam):  “Ewe  Adam!  Kaa  wewe  na  mkeo 
katika  bustani  hii  (Peponi)j  na  kuleni  humo 
maridhawa  po  pote  mpendapo,  lakini  msiukaribie 
mti  huu  tuj  msije  kuwa  miongoni  mwa 
waliodhulumu  (nafsi  zao  kwa  kukhalifu  amri  za 
Mwenyezi  Mungu).” 


Aya  ya  180  ya  sura  ya  Saba  (yaani  Suratul  Aaraf  Juzuu  ya  9)  yaani  Wahllahil  Asmaul  Husna.  Tunawaambia 
Itakuwaje  Majina  ya  Mwenyezi  Mungu  kutandazwa  yakadhthirishwa?  Hayo  ni  majina  ya  vitu  vyenye  roho  na 
visivyokuwa  na  roho,  vilivyowekwa  mbele  ya  Nabii  Adam  akaambiwa  avitaje.  Na  hivyo  kutumiwa  ' Him ’ badala  ya 
'Ha'  ni  kwa  sababu  vimechanganyika  visivyokuwa  na  akili  na  vyenye  akili.  Na  hii  ndiyo  asturi  ya  lugha  ya 
Kiarabu.  Labda  halahamu  lugha  barabara;  anajua  juu  juu  tu.  Na  hii  ndiyo  khatari  ya  ilimu  chache.  Ilimu  chache 
udhia:  Ilimu  chache  yadhuru.  Na  wanaona  hapo  imeandikwa  ‘Asmai  haaulai’  — majina  ya  hawa.  Iko  wapi  majina 
ya  Mwenyezi  Mungu? 

35.  Mke  wa  Adam  ni  Hawwaa.  Na  Quran  haikusema  kwa  uwazi  namna  alivyoumbwa.  Na  huo  mu  pia 
hatukuambiwa  ni  mti  gani. 

Wamevuruga  Makadiyani  Aya  waliyoifanya  ya  36  mahala  pawili  (1)  Wamesema  kuwa  hakuwako  Peponi  Nabii 
Adam  hapo  alipoumbwa  wala  mkewe — Bibi  Hawwaa.  Lakini  waliumbwa  hapa  ulimwenguni  Babylon  (Iraq  au 
Assyria)  Na  maneno  yao  khasa  waliyoyatia  katika  hiyo  tafsiri  yao  ni  haya:  “Hapa  neno  hili  maana  yake  si  Pepo  bali 
ni  bustani  ya  hapa  duniani  . . . Uchunguzi  wa  siku  hizi  umebainisha  ya  kuwa  mahala  aiipowekwa  Adamu  ni  katika 
bustani  ya  Edcn  iliyokuwa  karibu  na  Babylon  katika  nchi  ya  Iraq  au  Assyria.” 

Tazama  wanavyoipinga  Quran  dhahir  shahir.  Quran  inasema  katika  Aya  ya  36  Suratul  Bagarah  (wao 
wameifanya  1 ya  37)  na  katika  Aya  24  ya  Suratul  Aaraf  (ambayo  wao  wameifanya  ya  25)  na  nyinginezo  kuwa: 
“Shukeni.  Na  kao  lenu  litakuwa  katika  ardhi,  na  surehe  yenu  pia.”  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anasema  “Watoke 
kwenye  Pepo  Wende  katika  ardhi”.  Wao  Makadiyani  wanasema  kuwa  walikuwa  papa  hapa  katika  ardhi  na  Pepo 
hii  ilikuwa  katika  ardhi!  Natutahadhari  na  kutolewa  maanani  na  Makadiyani. 

(2)  Na  mahala  pa  pili  walipopaharibd  kusudi  katika  Aya  hii  ni  kusema  kuwa  lile  tamko  la  Shajarah 
(mti)linalosema  'Walaa  Taqrabaa  Hadhihish  Shajara’  (yaani  Msiukurubie  mti  huu).  Wana  mambo  mabaya.’ 
Hivi  ndivyo  walivyosema  Makadtyani  na  wakasema  kuwa  tafsiri  hiyo  wameitoa  katika  kamusi  la  Lane  (yaani 
Arabic  English  Lexicon  by  E.W.  Lane). 

Tazama  hamu  yao  hii  ya  kutaka  kuwapoteza  Waislamu  na  dini  yao  ya  haki.  Wanajitahidt  kila  namna  kugeuza 
tafsin  ya  Quran,  kama  wanavyopoteza  taisiri  ya  Hadithi  za  Mtume  na  maneno  ya  wanayyuoni  wa  haki.  Mwanzo 
wa  tafsiri  yao  (viii)  wametaja  chungu  ya  majina  ya  tafsiri  za  Quran  kuonyesha  kuwa  wametegemea  tafsiri  hizo 


II 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (2) 


Al  IF  LAM  MYM 


36.  (Lakini)  Shetani  (yule  Iblis  adui  yao) 
aliwateiezesha  wote  wawili  (wakakhalifu  amri  ile, 
wakala  katika  mti  huo  waliokatazwa)  na  akawatoa 
katika  ile  (hali)  waliyokuwa  nayo.  Tukawaambia: 
“Nendeni,  hali  ya  kuwa  maadui  nyinyi  kwa  nyinyi, 
na  makazi  yenu  (sasa)  katika  ardhi,  na  (mtapata) 
starehe  humo  kwa  muda  (makhususi).” 


37.  Kisha  Adam  akapokea  maneno  (ya 
maombi)  kwa  Mola  wake,  (akaomba),  na  Mola  wake 
akapokea  toba  yake;  hakika  yeye  ndiye  mwingi  wa 
kupokea  toba  (kwa  wenye  kutubia)  na  Mwingi  wa 
kurehemu  (kwa  wanaostahiki  kurehemewa.  Ama 
Iblis  hakutubia  kwa  hivyo  hakustahiki  kurehemewa). 


38.  Tukasema:  “Shukeni  humo  nyote;  na  kama 
ukikufikieni  uwongozi  utokao  kwangu,  basi 
watakaofuata  uwongozi  wangu  huo  haitakuwa  khofu 
juu  yao  wala  hawatahuzunika.” 

39.  “Lakini  wenye  kukufuru  na 
kuyakadhibisha  maneno  yetu,  hao  ndio 
watakaokuwa  watu  wa  Motorti,  humo  watakaa 
milele.” 

40.  Enyi  kizazi  cha  Israili  (Nabii  Yaaqub! 
Yaani  Ee  Mayahudi!)  Zikumbukeni  neema  zangu 
nilizokuneemesheni;  na  tekelezeni  ahadi  yangu  (ya 
kuwa  akija  Mtume  mtamfuata),  nitatekeleza  ahadi 
yenu  (ya  kukupeni  Pepo);  na  niogopeni  mimi  tu. 


•*  **  «•/ 


u 


katika  kufasiri  kwao.  Basi  kwa  nini  wasimtaje  mmoja  katika  wafasiri  hao  kuwa  yeye  ndiye  waliyemtegemea  katika 
kufasiri  Shajarah  kwa  ugomvi?  Wana  yakini  kuwa  hakuna  mfasiri  mmoja  katika  hao  na  wengineo  aliyefasiri  hivi. 
Wote  hao  wamefasiri  Shajarah  kuwa  mti.  Na  vile  vile  wametaja  majina  ya  baadhi  ya  Maqamusi  ambayo 
yametungwa  makusudi  kwa  kufasiri  maneno  yaliyomo  katika  Quran  tu,  kama  hiyo  Mufradat  waliyoitaja.  Na  kama 
Kalimatul  Quran  na  kama  Majazul  Quran.  Kwa  nini  wasikitaje  kimoja  katika  hivi  kilichofasiri  tamko  hili  la 
Shajarah  kuwa  maana  yake  ugomvi?  Wanajua  yakini  kuwa  hapana  mmoja  aliyelifasiri  tamko  hilo  kuwa  maana  yake 
ugomvi.  Kataja  kamus  la  Lane  lisilokhusika  na  maana  ya  maneno  ya  Quran,  bali  limekhusika  na  maneno  ya 
Kiarabu  tu.  Na  juu  ya  hivi  huyo  Lane  hakusema  tamko  la  Shajarah  kwa  Jimu  yenye  fat-ha  kuwa  maana  yake 
ugomvi.  Makamus  husema  tamko  la  shajr  (kwa  Jimu  yenye  sukuni)  ndiyo  ugomvi.  na  wao  wanajua  kuwa  hivi 
ndivyo  ilivyo  katika  hilo  kamus  la  Lane  kama  Makamus  mengine,  kama  vile  A1  Qamus,  A1  Munjid  na  mengineyo. 
Lakini  wanataka  tu  kuwapoteza  Waislamu  makusudi.  Hata  lugha  yetu  ya  Kiswahili  inakuwa  vivi  hivi.  Kwa 
kugeuka  IRABU  inageuka  maana.  Kiti,  Kito,  Kitu'  ni  zenye  maana  mbali  mbali  kabtsa,  na  zote  zina  harufu  zile 
zile  na  irabu  zile  zile,  ila  ile  irabu  ya  mwisho  tu.  Na  vile  vile  Kati,  Kiti  na  Koti,  ile  irabu  ya  mwanzo  ndiyo 
iliyopelekea  kuwa  maana  mbali.  Na  vile  vile  Kuti  na  Kutu  na  Kuta  na  hama  na  hema  na  homa,  na  chama  na 
chema  na  chuma.  Wanajua  hawa,  lakini  hamu  yao  kuwapoteza  tu  Waislamu  na  dini  yao  ya  haki. 


37.  Maneno  aliyopokea  Adam  kwa  Mola  Wake  ni  haya  “Mola  wetu!  Tumedhulumu  nafsi  zetuj  kama 
hutusamehc  na  kuturehemu  bila  shaka  tutakuwa  miongoni  mwa  wenye  khasara.”  Taz  Sura  7 (Al  AaraJ)  Aya  23. 

40.  Neema  walizoneemeshwa  Mayahudi  ni  nyingi,  Taz.  Aya  47  na  49-50.  Na  hapa  wanasemezwa  kwa 
mujibu  wa  itikadi  zao  wenyewe,  wanaambiwa:  Mnadai  kuwa  nyinyi  ndio  mlioneemeshwa  na  Mwenyezi  Mungu: 
basi  jee,  mbona  mmezisahau  neema  zangu?  Mnadai  kuwa  mmefanyiana  ahadi  na  mimi:  basi  Mimi  nimekwisha 
kutimizieni  ahadi  yangu  kwa  kukutoweni  katika  nchi  ya  tabu  na  mashaka,  na  kukupeni  Kanaan,  nchi  yenye 
“kuchuruzika  maziwa  na  asali.”  Je  nyinyi  mmetimiza  vipi  ahadi  yenu? 


12 


* 


JUZUU  2 


AL  BAOARAH  (2) 


SAYAQULU 


41.  Na  aminini  niliyoyatercmsha  ambayo 
yanasadikisha  yaliyo  pamoja  nanyi,  wala  msiwe  wa 
kwanza  kuyakataa.  Wala  msiyauze  maneno  yangu 
kwa  ajili  ya  thamani  ndogo  tu  (ya  kilimwenguni)*,  na 
niogopeni  Mimi  tu. 

42.  Wala  msichanganye  haki  na  batili,  na 
mkaficha  haki,  na  hali  mnajua. 

43.  Na  simamisheni  Sala  (Enyi  Mayahudi)  na 
toeni  Zaka  na  inameni  pamoja  na  wanaoinama  (yaani 
kuweni  Waislamu). 

44.  Je!  Mnawaamrisha  watu  kutenda  mema  na 
mnajisahau  nafsi  zenu,  hali  mnasoma  Kitabu  (cha 
Mwenyezi  Mungu  kuwa  kufanya  hivyo  ni  vibaya)? 
Basi  je,  hamfahamu? 

45.  Na  jisaidieni  (katika  mambo  yenu)  kwa 
kusubiri  na  kwa  kusali;  na  kwa  hakika  jambo  hilo  ni 
gumu  isipokuwa  kwa  wanyenyekevu 

46.  Ambao  wana  yakini  ya  kwamba  watakutana 
na  Mola  wao  na  ya  kwamba  watarejea  Kwake. 

47.  Enyi  kizazi  cha  Israili  (Mayahudi)! 
Kumbukeni  neema  zangu  nilizokuneemesheni,  na 
nikakutukuzeni  kuliko  viumbe  wengine  (wa  wakati 
huo). 

48.  Na  iogopeni  Siku  ambayo  nafsi  haitaifaa 
nafsi  nyingine  cho  chote,  wala  hayatakubaliwa  kwake 
(nafsi  hiyo)  maombezi  (kama  ataombewa),  wala 
hakitapokewa  kikomboleo  kwake;  wala 
hawatanusuriwa. 

49.  Na  (kumbukeni)  Tulipokuokoeni  kwa  watu 
wa  Firauni  waliokupeni  adhabu  mbaya; 
wakiwachinja  watoto  wenu  wanaume  na  kuwawacha 
hai  wanawake;  na  katika  hayo  (kuokolewa  huko) 
ilipatikana  neema  kubwa  iliyotoka  kwa  Mola  wenu. 


© 


& 


41.  Ahadi  waliyopcwa  Mayahudi  katika  Tauraii  m kuwa  Mwcnyezi  Mungu  Atawalelea  Nabii  Amtte  Maneno 
Yake  katika  kinywa  chake,  na  awaambie  kila  alilomwusia;  na  Mwenyezi  Mungu  Akamleta  Mtume  Muhammad 
akawaambia  kwa  ulimi  wake  alilotumwa  na  Mwenyezi  Mungu.  Hili  linathibitisha  yale  yaliyosemwa  katika  Taurati, 
kwa  sababu  hakuja  Nabii  mwengine  aliyekuwa  na  sifa  hizo  zilizomo  katika  Tauratt.  Kama  Nabii  Muhammad 
angekuwa  muongo  angeuliwa  kania  ilivyosemwa  katika  Marejezo  18:  18-22.  Kwa  kutaka  utukufu  wa 
Ulimwenguni  Mayahudi  walizikataa  dalili  hizo  wakazibadilisha  kwa  thamani  ndogo,  wakaHcha  haki. 

44.  Baadhi  ya  wanavyuoni  wa  Kiyahudi  wakisilimu  jamaa  zao  wakapata  habari,  huwaendea  kwa  siri 
wakawaambia  'Dini  hii  mliyoifuata  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad  ni  ya  haki,  shikamaneni  nayo;  lakini  sisi 
hatuwezi  kukosa  ukubwa  wetu.’  Ndiyo  Mwenyezi  Mungu  anawasimanga  kwa  Aya  hii. 

45-  Ingawa  maneno  haya  wanaambiwa  Mayahaudi  lakini  yanawahusu  watu  wotc  kama  ilivyo  ada  ya  Quran. 
Subira  imesiHwa  mara  nyingi  katika  Quran.  Mtu  akisubiri  katika  kuendelea  na  mema  aliyoamrishwa  na  katika 
kuacha  mabaya  anayoyapenda,  na  akasubiri  juu  ya  mashaka  na  tabu  za  ulimwenguni,  bila  shaka  atafaulu  duniani 
na  Akhera. 


13 


JUZUU  I 


Al.  BAOARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


50.  Na  (kumbukeni)  tulipoitcnga  bahari  kwa 
ajili  yenu  na  tukakuokoeni,  na  tukawazamisha  watu 
wa  Ĕirauni,  na  hali  mkitazama. 

51.  Na  (kumbukeni)tulipomwahidi  Musa  siku 
arubaini,  (afanye  ibada  mfululizo,  kisha  tumpe 
Taurati).  Mkamfanya  ndama  (kuwa  mungu)  baada 
yake,  na  mkawa  madhalimu  (wa  nafsi  zenu). 

52.  Kisha  tukakusameheni  baada  ya  hayo,  ili 
mpate  kushukuru. 

53.  Na  (kumbukeni)  Tulipompa  Musa  Kitabu 
(kilichokusanya  kila  wanayoyahitajia)  na  cha 
kupambanua  baina  ya  yaliyo  ya  haki  na  yasiyokuwa 
ya  haki  ili  mpate  kuongoka. 

54.  Na  (kumbukeni  habari  hiiO  Musa 
alipowaambia  watu  wake:  “Enyi  watu  wangu! 
Hakika  nyinyi  mmezidhulumu  nafsi  zenu  kwa 
kumfanya  kwenu  ndama  (kuwa  mungu).  Basi  tubuni 
kwa  Mwumba  Wenu  (Mola  wenu)  na  ziueni  nafsi 
zenu;  haya  ni  bora  kwenu  mbele  ya  Mwumba 
wenu.”  Basi  akapokea  toba  yenu.  Hakika  Yeye 
ndiye  apokeaye  toba  na  ndiye  Mwenye  kurehemu. 

55.  Na  (kumbukeni  habari  hii  pia*.)  Mliposema: 
“Ewe  Musa!  Hatutakuamini  mpaka  tumwone 
Mwenyezi  Mungu  waziwazi.”  Yakakunyakueni 
mauti  ya  ghafla  (ya  kukuueni  moto  wa  radi),  na  hali 
mnaona. 

56.  Kisha  tukakufufueni  baada  ya  kufa  kwenu, 
ili  mpate  kushukuru. 


50.  Aya  hii  ni  ya  Kuwakumbusha  Mayahudi  wakaii  wazee  wao  walipokuwa  wanatoka  Misri  kumkimbia 
Firauni,  Mwenyezi  Mungu  akawapasulia  bahan  wakapita  kwa  salama. 

$ 1 . Aya  hii  ni  ya  kuwakumbusha  ubaya  wa  wazee  wao:  Nabii  Musa  aliwaaga  kuwa  ataondoka  muda  wa  siku 
40,  atakaporejea  atawaleiea  Kitabu  cha  Sharia  yao  kinachotoka  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

Basi  baada  ya  siku  chache  tu  tangu  kuondoka  Nabii  Musa  waliacha  kumwabudu  Mwenyezi  Mungu, 
wakatengeneza  ndama  wa  dhahabu  wakawa  wanamuabudu.  Soma  hadithi  yao  kaiika  Sura  Taa  Haa  20:  87-97. 

33.  “Cha  kupambanua”,  muradi  wake  ni  tle  miujiza  aliyopewa  Nabii  Musa  iliyopambanua  baina  ya  haki  na 
batili. 


34.  Kwa  makosa  makubwa  wa!iyofanya  Mayahudi  ya  kuabudu  ndama  Mwenyezi  Mungu  Aliwapa  adabu  hii 
ya  kuuana  wenyewe  kwa  wenyewe. 

33.  Kisa  cha  Mayahudi  kutaka  kumwona  Mwenyezi  Mungu  waziwazi  kinatajwa  pia  katika  Talmud. 

36.  Wameivuruga  Aya  waliyoihisabu  kuwa  ni  ya  37  Wakasema  kuwa  Hawakufa  watu  hao  kisha  wakafufuliwa 
kwani  wanaokufa  hawafufuki  mpaka  siku  ya  Kiyama.  Nao  wanajua  kwa  yakini  — na  Waislamu  wote  wanajua  kwa 
yakini — kuwa  katika  Miujiza  ya  Nabii  Isa  ni  kuwa  alifufua  baadhi  ya  waliokuwa  wamekufa,  kisha  wakafa  tena 
papo  hapo  baada  ya  kuthibitika  Muujiza  huo  mbele  ya  wote  waliokuwa  hapo.  Mwenyezi  Mungu  ameitaja  katika 
Aya  nyingi  /a  Quran  habari  hii  na  kama  hii;  kama  Aya  ya  49  ya  Surat  Aali  Imran  (wao  wameihisabu  ya  30);  na 
wameUasiri  hivi:-  “Na  kuwahuisha  wafu”  . . . na  kama  Aya  ya  1 10  ya  Suratul  Maida  (wao  wameihisabu  ya  1 1 1), 
na  wameifasiri  hivi:-  “Na  ulipowatoa  wafu.” 


14 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


57.  Na  tukakutilieni  kivuli  kwa  mawingu 
(mlipokuwa  mnakata  jangwa  kutoka  Misri  kwenda 
Sham)  na  tukakuteremshieni  Manna  na  Salwa: 
(tukakwambieni)“Kuleni  katika  vitu  vizuri  hivi 
tulivyokuruzukuni.,,  Nao  hawakutudhulumu  Sisi 
(walipokhalifu  amri  Yetu)  lakini  walikuwa 
wamejidhulumu  nafsi  zao  (kwa  huko  kuacha  kututii). 

58.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  vile  vile:) 
Tuliposema:  “Ingieni  mji  huu,  na  humo  kuleni  kwa 
maridhawa  po  pote  mpendapo,  na  ingieni  katika 
mlango  wake  kwa  kunyenyekea,  na  semeni. 
“Tusamehe  dhambi  zetu,,>  Tutakusameheni  makosa 
yenu,  na  tutawazidishia  wema  wale  wafanyao  wema. 


✓ 

3 


59.  (Lakini  wale)  waliodhulumu  (nafsi  zao) 
walibadili  kauli  isiyokuwa  waliyoambiwa.  (Badala  ya 
kuomba  wasamehewe  makosa  yao  na  hawatafanya 
tena, . ndipo  walipozidi  ubaya).  (Kwa  hivyo) 
tukaiteremsha  juu  ya  wale  waliodhulumu  adhabu 
kubwa  kutoka  mbinguni  kwa  sababu  ya  kuasi  kwao. 


Na  ziko  Aya  nyingine  pia  za  kuonyesha  miujiza  ya  kufufuliwa  waliokufa.  Wao  Makadiyani  wanasema  kuwa 
Quran  imesema  waliokufa  hawafufuki  mpaka  Siku  ya  Kiyama.  Lakini  na  Quran  ndiyo  iliyosema  haya  pia.  Siyo 
tuyafuate  mengine  katika  Quran,  na  mengine  tuyatupe!  Quran  imesema  kufufuliwa  kwa  viumbe  wote  ni  Akhera; 
na  imesema  vile  vile  kuwa  wachache  kabisa  — kwa  ajili  ya  kuonyesha  Miujiza  — walifufuliwa  hapa  duniani  kwa 
muda  mchache,  kisha  wakafa  vile  vile  baada  ya  kuthibiti  huo  muujiza.  Basi  lazima  tuamini  yote  yanayosemwa  na 
Quran. 

Halafu  hapo  wakatoa  stishhadi  za  uwongo  za  kuonyesha  kuwa  tamko  la  mauti  lina  maana  nyingine  siyo  kufa. 
Wakasema  ati  tamko  la  Mait  lililomo  katika  Sura  ya  50  (yaani  Surat  Qaf)  hationyeshi  kufa.  Bati  tinaonyesha  (1) 
kukoma  uweza  wa  kukua.  Na  hali  ya  kuwa  wao  wenyewe  katika  tafsiri  yao  katika  Aya  ya  12  ya  Sura  hii  — kwa 
mpango  wao  — wamefasiri:  “Tukafufua  mji  uliokufa.”  Wakasema  na  tamko  la  Mittu  titilomo  katika  Sura  ya  19 
(Surat  Maryam)  maana  yake  kutokuwa  na  fahamu.  Na  hali  ya  kuwa  wao  wenyewe  wametifasiri  katika  Aya 
waliyosema  kuwa  ni  ya  12.  Walifasiri  hivi:  “Laiti  ningekufa  kabla  ya  haya”.  Wakasema  tena  pia  kuwa  tamko  la 
maiti  lililoko  katika  Sura  ya  6 (yaani  Suratul  An-Am)  kwenye  Aya  watiyosema  ni  ya  123  maana  yake  (a)  kukosa 
akili.  Na  wao  wenyewe  nafsi  yao  wameifasiri  hapa  kwa:  “Je,  aliyekuwa  maiti  kisha  tukamhuisha”?  Khalafu 
wakasema  kuwa  tamko  la  mauti  tililomo  katika  Sura  ya  14  (yaani  Surat  Ibrahim)  katika  Aya  waliyosema  ya  18 
maana  yake  (4)  Kulemewa  na  huzuni,  sikitiko  au  hofu.  Na  wao  wenyewe  wameifasiri  hivi:  “Na  mauti  yatamfikia  . 
. Tena  wakasema  kuwa  tamko  la  Amwat  litilomo  katika  Sura  ya  3 (yaani  Aali  Imran)  katika  Aya  waliyoita  ya 
1 70  maana  yake  kutokuwa  na  ucha  Mungu  au  kufa  kiroho,  na  wenyewe  wameifasiri:  “ni  wafu”.  Tena  wakatoa 


tafsiri  nyingine  za  uwongo  wasizozitajia  Aya  za  Quran.  Lakini  inawatosha  hizaya  kwa  hizi  watizozitajia  Aya  za 
Qurtn.  Wenyewe  wakataja  tafsiri  za  uwongo  hapa,  na  walipozifasiri  khasa  katika  mahala  pake  wakasahau. 
Wakatasiri  vile  vile  — kama  wanavyofasiri  wafasiri  wengine  — kwa  kufa  na  kufufuka.  Tazama  Mwenyezi  Mungu 
alivyowahizi. 


57.  Manna  ni  kitu  kama  asali  kitichokuwa  kinatoka  katika  miti  waliyokuwa  wakikutana  nayo  huko  jangwani 
iwe  ndiyo  kama  asali  au  haluwa  kwao.  Na  Salwa  ni  ndege  waliokuwa  wakiwajia  kwa  wingi  kabisa  humo  njiani,  ili 
wawachinje  wawale  pamoja  na  haluwa  hiyo.  Ndege  hao  wakishabihi  hawa  ndege  wanaoitwa  ‘tomboro*. 

58.  Mji  huo  (au  nchi  hizo)  ni  hii  Sham.  Waliambiwa  wende  wakakae  nchi  hiyo,  badala  ya  Misr,  na  waingie 
kwa  shuruti  hizo;  lakini  hawakuzitekeleza. 

59.  Inasemekana  kuwa  adhabu  yenyewe  tlikuwa  ni  tauni  na  walikufa  chungu  ya  watu  kwa  ugonjwa  huo. 


15 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


6o.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  nayo)*  Musa 
alipoomba  maji  kwa  ajili  ya  watu  wake,  tukasema: 
“Lipige  jiwe  kwa  fimbo  yakoj”  Mara  zikabubujika 
humo  chemchem  kumi  na  mbili*,  kila  kabila  ikajua 
mahali  pake  pa  kunywea.  (Tukawaambia:)  Kuleni  na 
kunyweni  katika  riziki  ya  Mwenyezi  Mungu,  wala 
msiasi  katika  ardhi  mkafanya  uharibifu. 


61.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  kadhalika:) 
Mliposema:  “Ewe  Musa!  Hatuwezi  kusubiri  kwa 
chakula  cha  namna  moja  tu,  basi  tuombee  kwa  Mola 
wako  atutolee  vile  vinavyooteshwa  na  ardhi,  kama 
mboga  zake  na  matango  yake  na  ngano  yake  (au 
thomu  zake)  na  adesi  zake  na  vitunguu  vyake.” 
Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Mnabadili  vitu  duni 
kwa  vile  vilivyo  bora?  Nendeni  kwenye  mji,  huko 
mtapata  mlivyoviomba”j  Na  ikapigwa  juu  yao 
(chapa  ya)  dhila  (unyonge)  na  umasikinij 
nawakastahiki  ghadhabu  ya  Mwenyezi  Mungu:  Na 
haya  ni  kwa  sababu  walikuwa  wakiyakataa  maneno 
ya  Mwenyezi  Mungu,  na  wakiwauwa  Manabii  pasipo 
haki.  Basi  haya  ni  kwa  sababu  ya  kuasi  kwao  na 
kupindukia  mipaka  (ya  Mwenyezi  Mungu). 

62.  Katika  walioamini  (Mitume  ya  zamani 

huko)  na  Mayahudi  na  Wakristo  na  Wasabai;  yo 
yote  (miongoni  mwao)  atakayemwamini  Mwenyezi 
Mungu  (sasa  kama  anavyosema  Nabii  Muhammad) 
na  akaamini  siku  ya  mwisho  na  akafanya  vitendo 
vizuri,  basi  watapata  thawabu  zao  kwa  Mola  wao, 
wala  haitakuwa  khofu  juu  yao,  wala 

hawatahuzunika. 


61.  Muradi  wa  chakula  cha  namna  moja  ni  ile  Manna  na  Salwa.  Hawataki  tena.  Sifa  hii  wanayo  Mayahudi 
mpaka  leo.  Hapana  historia  iliyojaa  malalamiko  kama  yao.  Hiii  linakubaliwa  na  wataalamu  wote  wa  historia. 

Na  katika  maasia  makubwa  waliyofanya  Mayahudi  ni  kuwaua  Manabii  wa  Mwenyezi  Mungu  kama  Zakaria 
(Zacharia)  na  Yahya  (John);  na  wakataka  kumwua  Nabii  Isa  na  Nabii  Muhammad  pia. 

62.  Muradi  wa  Aya  hii  ni  kwamba  jambo  kubwa  la  kupatia  mema  na  kuepuka  khofu  na  huzuni  za  Siku  ya 
Kiyama  ni  kumwamini  Mwenyezi  Mungu  na  Siku  ya  Mwisho,  na  kufanya  amali  njema.  Na  hili  halikuhusikana  na 
Waislamu  peke  yao,  bali  linawakusanya  watu  wa  dini  zote  zilizotajwa  hapa.  Makubwa  katika  mambo  mema  ni 
kufuata  Amri  za  Mwcnyezi  Mungu  zilizobainiwa  katika  vitabu  vyake  vitakatifu.  Na  miongoni  mwa  Amri  ztlizomo 
katika  vitabu  vya  Mayahudi  na  Wakristo  ni  kumuamini  Mtume  mtukufu  Muhammad  s.a.w.  Tazama  Marejezo  18: 
17-19  na  Johana  14:  19-26. 

Wamepachika  katika  maelezo  ya  Aya  walioihisabu  kuwa  ni  ya  63  maneno  ya  uwongo  haya:  “Tukumbuke  ya 
kuwa  Mtume  s.a.w.  pia  alitabiri  ya  kuwa  Uislamu  utainuka  tena  katika  kufika  kwa  Masihi  Aliyeahidiwa.  Kuftka 
kwa  Seyyidna  Ahmad,  mwanzo  wa  karne  hii  ya  14  ya  Hijra  . . .”  Kwa  nini  wasikitaje  kitabu  hicho? 

Uwongo  kabisa:  Hakuna  Hadithi  hii  katika  kitabu  cho  chote  kile  kinachotaja  Hadithi  za  Mtume.  Hata  wao  juu 
ya  uzushi  wao  hawakujasirisha  kukitaja  kitabu  hicho  kisichokuwapo  ulimwenguni.  Basi,  hamu  yao  Makadiyani 
wawapoteze  Waislamu  wawe  makaHrt.  Kila  wanayoyafanya,  lengo  lao  ni  kuwafanya  Waislamu  wawe  makaiiri. 


JUZUU  l 


AL  BAOARAH  (2) 


AL1F  LAM  MYM 


63.  Na  (kumbukeni  habari  hii  vile  vile  enyi 
Mayahudi)' Tulipotwaa  ahadi  yenu  (ahadi  ya  wazee 
wenu  katika  zama  za  Nabii  Musa)  na  tukauinua 
mlima  juu  yenu  (tukakwambieni):  “Kamateni  kwa 
nguvu  haya  tuliyokupeni  na  yakumbukeni  yaliyomo 
ndani  yake  ili  mpate  kuwa  wacha  Mungu.” 

64.  Kisha  mlikengeuka  (mligeuka)  baada  ya 
haya.  Na  lau  kuwa  si  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu 
juu  yenu  na  rehema  Zake,  mngalikuwa  miongoni 
mwa  wenye  kukhasirika  (daima). 

65.  Na  kwa  yakini  mmekwisha  kujua  (khabari 
za)  wale  walioasi  miongoni  mwenu  katika  (amri  ya 
kuihishimuj  Jumaamosi.  Basi  Tukawaambia: 
“Kuweni  manyani  wadhalilifu.” 

66.  Kwa  hivyo  tukaifanya  (adhabu  hiyo)  kuwa 
onyo  kwa  wale  waliokuwa  katika  zama  zao  na 
waliokuja  nyuma  yao,  na  (tukaifanya  ni)  mauidha 
kwa  wamchao  Mwenyezi  Mungu. 

67.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  pia  enyi 
Mayahudi:)  Musa  alipowaambia  watu  wake: 
“Hakika  Mwenyezi  Mungu  anakuamrisheni  mchinje 
ng^ombe.”  Wakasema:  “Je  ! Unatufanyia  mzaha 
(sasa)?”  Akasema:  “(La!)  Najikinga  kwa  Mwenyezi 
Mungu  kuwa  miongoni  mwa  wajinga  (wanaofanya 
mizaha  katika  mambo  ya  dini).” 


63.  Mayahudi  walipopcwa  ile  Taurati  walifanya  ukaidi  kuipokea.  Mwenyezi  Mungu  akaliamrisha  jabali 
lililokuwa  limezunguka  mji  ule  linyanyuke  juu  liwafunike  kama  kiwinguj  likanyanyuka  namna  hivyo,  liko  juu  ya 
tosi  zao.  Na  wakaambiwa:  “Kama  hamtafuata,  liiakuangukieni  likusagenisageni.”  Hapo  ndipo  waUpofuata;  kisha 
wakatupilia  mbali. 

Na  hayo  nwelezo  waliyoyatoa  Makadiyani  katika  Aya  walizozifanya  ni  za  64  na  66  wako  wanavyuoni  wachachc 
kabisa  waliosema  hivyo.  Basi  kuitakidi  hivyo  si  ukafiri. 

6$.  Mayahudi  walikatazwa  katika  dini  yao  kufanya  kazi  siku  ya  Jumaamosi — wawemo  ibadani  tu.  Lakini 
baadhi  yao  waliasi,  ima  kwa  ujanja  au  kinagaubaga  (dhahiri  bila  ya  kudanganya  kwa  kufanya  ujanja  wo  wote).  Basi 
Mwenyezi  Mungu  aliwaadhibu  wote  wa]iokhaiifu,  hata  waliokhalifu  kwa  ujanjaujanja. 

Miongoni  mwa  hao  waliokhalifu  kwa  ujanja  ni  wavuvi  wa  samaki.  Walikuwa  wakiweka  madema  yao  na  kutega 
mazio  yao  laasiri  ya  Ijumaa,  ili  wanase  Jumaamosi  ili  isipite  bure  siku  hiyo  ya  Jumaamosi;  iwe  wameipatia  fa»da  ya 
kilimwcnguni  japo  kuwa  wamekatazwa.  Basi  wakenda  wakiwachukua  Jumaapili.  Mwenyezi  Mungu  akawatia  adabu 
hii  iliyotajwa  katika  Aya  hii. 

Basi  na  hao  wanaodhulumu  mali  za  watu  kwa  jina  la  ‘Bayilkat-i’  . . . na  kwa  njia  nyingtne  za  udanganyifu, 
wanangojwa  na  adhabu  kubwa  kabisa  ya  Mwenyezi  Mungu.  Baadhi  ya  wanavyuoni  wanasema  kuwa  si  lazima 
kuwa  Mayahudi  hao  waligeuzwa  manyani  kwa  sura.  Inawezekana  kuwa  walipewa  sifa  za  manyani  tu,  kama 
unyonge  wa  daima,  ukosefu  wa  ilimu,  kufanya  kila  wanalolipenda  japo  halikubaliwi  na  akili,  na  kama  hayo  katika 
sifa  za  manyant. 

67.  Mtu  mmoja  katika  zama  za  Nabii  Musa  aliuawa,  asijulikane  aliyemuua.  Akaja  akaulizwa  Nabii  Musa. 
Mwenyezi  Mungu  akamletea  Wahyi  awambie  wachinje  ng’ombe,  kisha  watwae  mkia  wa  ng’ombe  huyo,  wamchape 
huyo  maiti;  atafufuka  amtaje  huyo  aliyemuua,  apate  kulipwa  kisasi  chake.  Au  akisha  kuchinjwa  waje  watu 
wanaotuhumiwa  washikishwe  ng’ombe  huyo  (kama  kiapo).  Atakayefazaika  abanwe  mpaka  abainishe  aliyeua.  Na 
penguie  atakiri  kuwa  yeye  ndiye  aliyeua. 

Nabii  Musa  alipowajuvya  khabari  hii  waliona  kuwa  wanarushwa  tu.  Basi  wakashadidishashadidisha.  Na  Mungu 
akawashadidishia.  Hata  walipompata  wa  namna  hiyo  wakamchinja,  taabu  nyingi  zilikuwa  zjmekwishawafika  na 
mali  rnengi  yamekwishapotea. 


17 


JUZUU  i 


AL  BAQARAH  (2) 


AL1F  LAM  MYM 


68.  Wakasema:  “Tuombee  kwa  Mola  wako 
atupambanulie  ni  (wa  umri)  gani  (ng’ombe  huyo)?” 
Akasema:  “Hakika  Yeye  anasema  kwamba  ng’ombe 
huyo  si  mzee  wala  si  mchanga,  bali  ni  wa  katikati 
baina  ya  hao.  Basi  fanyeni  mnavyoamrishwa.” 

69.  Wakasema:  “Tuombee  kwa  Mola  wako 
atupambanulie  nini  rangi  yake.”  Akasema:  “Yeye 
anasema,  kuwa  ng’ombe  huyo  ni  wa  manjano,  na 
rangi  yake  imewiva  sana,  huwapendeza 
wanaomtazama.” 

70.  Wakasema:  “Tuombee  kwa  Mola  wako 
atupambanulie  ni  vipi  hali  yake;  hakika  ng’ombe 
(waliotajwa  kwa  sifa  hizo)  wanafanana;  (basi  yupi)? 
Na  kwa  yakini  kama  Mungu  akipenda  (tutafuata) 
tuwe  wenye  kuongoka.” 

71.  Akasema:  “Yeye  anasema:  Kuwa  Kuyo  si 
ng’ombe  aliyetiwa  kazini  kulima  ardhi  wala  kutilia 
maji  mimea,  safi  kabisa  rangi  yake,  hana  kipaku 
ndani  yake.”  Wakasema:  “Sasa  umeleta  (maneno 
ya)  haki.”  Basi  wakamchinja,  na  walikuwa  mbali  na 
kufanya  hayo. 

72.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  inayotajwa  sasa 
hivi:)  Mlipoiua  nafsi,  kisha  mkakhitilafiana  kwa 
hayoj  (wengine  wanasema  kauawa  na  Fulani  na 
wengine  wanasema  Fulani  mwingine).  Na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mtoaji  wa  hayo  mliyokuwa  mkiyaficha. 
(Basi  akayatoa  akajulikana  huyo  aliyemwua). 

73.  Tukasema:  “Mpigeni  kwa  baadhi  (sehemu) 
yake  (huyu  ng’ombe).”  Ndivyo  hivi  Mwenyezi 
Mungu  huwahuisha  wafu;  na  anakuonyesheni  Dalili 
zake  ili  mpate  kufahamu. 

74.  Kisha  nyoyo  zenu  zikawa  ngumu  baada  ya 
hayo  (yote);  hata  zikawa  kama  mawe  au  ngumu 
zaidi;  kwani  kuna  mawe  mengine  yanayobubujika 
mito  ndani  yake,  na  kuna  mengine  yanayopasuka 
yakatoka  maji  ndani  yake;  na  kuna  mengine 
huanguka  kwa  sababu  ya  khofu  ya  Mwenyezi 
Mungu.  (Na  nyinyi  Mayahudi  hamuathiriki  kwa  lo 
lote).  Na  Mwenyezi  Mungu  si  Mwenye  kughafilika 
na  mnayoyafanya. 


72.  Huu  ndio  mwanzo  wa  kisa  cha  Ng’ombe.  Ukisoma  vitabu  vya  watu  mafasihi  leo  utaona  wakitoa  kisa 
hawaanzi  mwanzo,  bali  huanzia  kati  au  mwisho.  Basi  msemo  wa  namna  hii  umeanza  kutumika  kalika  Quran. 

74.  Mawe  pamoja  na  ugumu  wake  hupasuka  yakatoka  maji,  na  pamoja  na  kuwa  hayana  akili  hayakhstlifu  amri 
ya  Mungu.  Lakini  Mayahudi  hawaathiriki  kwa  waadhi,  pamoja  na  kupewa  akili  na  kupelekewa  Mitume  na  Vitabu 
na  kuonyeshwa  miujiza  kadha  wa  kadha. 


18 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


AL1F  LAM  MYM 


75.  Mnatumaini  (nyinyi  Waislamu)  ya  kwamba 
watakuaminini  (hao  Mayahudi);  na  hali  baadhi  yao 
walikuwa  wanasikia  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu, 
kisha  wanayabadili  baada  ya  kuwa  wameyafahamu; 
na  hali  wanajua? 

76.  Na  wanapokutana  na  wale  walioamini 

husema:  “'rumeamini  (kuwa  kweli  huyu  Nabii 
Muhammad  Mtume  wa  haki,  katajwa  katika  vitabu 
vyetu).”  Na  wanapokuwa  peke  yao,  wao  kwa  wao, 
husema:  “Mnawaambia  (Waislamu) 

aliyokufungulieni  Mwenyezi  Mungu  ili  wapate 
kukuhojini  mbele  ya  Mola  wenu  (kwa  yaliyo  katika 
vitabu  vya  Mola  wenu  vilivyo  kwenu)  (wakuhojini 
kwa  kitabu  kinachotoka  kwa  Mola  wenu)?  Hamna 
akili? 

1 77.  (Mwenyezi  Mungu  anasema:)  Hawajui  ya 
kwamba  Mwenyezi  Mungu  anayajua  wanayoyaHcha 
na  wanayoyadhihirisha? 

78.  Na  wako  miongoni  mwao  (hao  Mayahudi) 
watu  wasiojua  kusoma;  hawajui  (kusoma  na 
kufahamu)  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu;  hawajui) 
isipokuwa  tamaa  tu  za  upuuzi,  nao  hawana  ila 

kudhani  tu. 

79.  Basi  adhabu  kali  itawathibitikia 

wanaoandika  kitabu  kwa  mikono  yao,  kisha 
wakasema:  “Hiki  kimetoka  kwa  Mwenyezi 

Mungu.”  (Wanasema  uwongo  huo)  Ili  wachukue 
thamani  ndogo  ya  kilimwengu.  Basi  ole  wao  kwa 
yale  waliyoyaandika  kwa  mikono  yao  (wakasingizia 
kuwa  ya  Mungu).  Na  ole  wao  kwa  yale 
wanayoyachuma. 

80.  Na  walisema:  “Hautatugusa  Moto  (wa 
Jahannam)  isipokuwa  kwa  siku  chache  tu.”  Sema: 

“Je!  Mmepata  ahadi  kwa  Mwenyezi  Mungu? 
Kwa  hivyo  hatakhalifu  ahadi  yake.  Au  mnamsingizia 
Mwenyezi  Mungu  mambo  msiyoyajua.” 


75.  Kwa  kuwa  Mayahudi  ni  watu  wa  kitabu  (Taurati)  atnbacho  kimetaja  sifa  ya  Nabii  Muhammad  s.a.w., 
Mtume  alikuwa  akitaraji  sana  kuwa  watamuamini  na  kumfuata.  Kwa  Aya  hii  Mwenyezi  Mungu  Anawatoa  tamaa 
Mtume  na  Masahaba  wake  wasitaraji  kuwa  Mayahudi  wataamini,  pamoja  na  kuwaonesha  kuwa  wao  wametangulia 
kufanya  Makubwa  zaidi  ya  hayo:  yaani  kubadilisha  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu. 

Mayahudi  wamebadilisha  maneno  ya  Taurati  kwa  kuondosha  matamko  na  kutia  mengine,  kwa  kugeuza  tafsi|i, 
kwa  kupunguza  na  kwa  kuongeza  pia. 

76 . Mayahudi  walipokuwa  wakimnaAkia  Mtume  s.a.w.  na  wafuasi  wake  na  wakiwakubalia  kuwa  kweli  Mtume 
Muhammad  s.a.w.  katajwa  katika  Taurati,  wenzao  walikuwa  wakiwalaumu  kwa  kule  kuwafunulia  Waislamu 
mambo  ambayo  Mayahudi  wamewaHkiana  kuwa  wayahche.  Basi  Mwenyezi  Mungu  Anawajibu  kwa  Aya  ifuwatayo 
kwamba  Ycye  Anayajuwa  wanayoyaHcha  na  wanayoyadhihirisha. 

80-82.  Mayahudi,  kwa  kujitapa  kuwa  ni  watukufu,  kwa  kule  kunasibikana  kwao  na  Mitume,  walikuwa 
wakidai  kuwa  hawataadhibiwa  illa  siku  arubaini  tu  ambazo  wazee  wao  waliabudu  ndama.  Mwenyezi  Mungu 
Anawakadhibisha  kwa  Aya  hizi  kwamba  yo  yote  atakayefanya  maovu  ataadhibiwa  kwa  maovu  yake;  na  hapana 
litakalomnusuru  mtu  ila  imani  na  amali  njema. 


19 


JUZUU  I 


Al.  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


t 


81.  Naam,  wanaochuma  ubaya — na  makosa 
yao  yakawazunguka  — hao  ndio  watu  wa  Motoni; 
humo  watakaa  milele. 

82.  Na  wale  waiioamini  na  kutenda  mema,  hao 
ndio  watu  wa  Peponi,  humo  watakaa  milele. 

83.  Na  (kumbukeni  khabari  hii: ) Tulipochukua 
ahadi  ya  kizazi  cha  Israili  (Mayahudi  tukawaambia) 
kuwa  “Hamtamwabudu  yo  yote  (sasa)  ila  Mwenyezi 
Mungu;  na  muwafanyie  wema  wazazi  na  jamaa  na 
mayatima  na  masikini,  na  semeni  na  watu  kwa  wema 
na  simamisheni  Sala  na  toeni  Zaka.”  Kisha 
mkageuka  isipokuwa  wachache  tu  katika  nyinyi  na 
(hivi  sasa  pia)  nyinyi  mnapuuza  (hivi). 

84.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  nayo:) 
Tulipochukua  ahadi  yenu;  kuwa  himtamwaga  damu 
zenu,  wala  hamtawatoa  watu  wenu  katika  miji  yenu; 
nanyi  mkakubali  (wala  msifuate).  Na  mnajua  (kuwa 
mlikubali  wala  msifuate). 

85.  Kisha  nyinyi  mnawaua  watu  wenu,  na 
mnawatoa  baadhi  yenu  katika  nyumba  zao; 
mnasaidiana  juu  yao  (katika  kuwadhuru)  kwa  (njia 
za  kukupatisheni)  dhambi  na  (kuonyesha)  uadui.  Na 
wakikujieni  mateka  mnawakomboa,  na  hali 
imeharimishwa  kwenu  kuwatoa.  Je!  Mnaamini 
baadhi  ya  Kitabu  na  kukataa  baadhi  (yake)?  Basi 
hakuna  malipo  kwa  mwenye  kufanya  haya  katika 
nyinyi  ila  fedheha  katika  maisha  ya  dunia;  na  siku  ya 
Kiyama  watapelekwa  katika  adhabu  kali.  Na 
Mwenyezi  Mungu  si  mwenye  kughaHlika  na  yale 
mnayoyatenda. 

86.  Hao  ndio  waliokhiari  (starehe  za)  uhai  wa 
dunia  badala  ya  (starehe  za)  Akhera;  kwa  hivyo 
hawatapunguziwa  adhabu  wala  hawatanusuriwa. 

87.  Na  hakika  tulimpa  Musa  Kitabu  na 


_ " » *.  > k, 


Basi  tunawanasihi  wale  wanaojigamba  kwa  nasabu  na  kuona  kuwa  nasabu  zao  zitawatosha  Mbele  ya  Mwenyezt 
Mungu.  Mungu  ameyakataa  haya  katika  mahala  pengi  katika  Qurani.  Pamoja  katika  humo  ni  aya  ya  10 1 ya 
Suratul  Muuminuun,  na  Mtume  ameyakataa  kwa  hadithi  nyingi  na  tazama  maelezo  ya  aya  ya  124  ya  sura  hii  hii. 


85.  Madina  kulikuwa  na  makabila  mawili:  Aws  na  Khazraj.  Watu  wa  makabila  haya  kabla  ya  kusilimu 
walikuwa  mara  kwa  mara  wakipigana.  Mayahudi  wa  Madina  waligawanyika  maiungu  mawili,  wengine  wakaunga 
upande  wa  Aws  na  wengine  upande  wa  Khazraj.  Kwa  hivyo  wakati  yanapopigana  makabila  mawili  haya,  Mayahudi 
wa  upande  mmoja  wahkuwa  wakiua  Mayahudi  wenzao  wa  upande  mwengine.  Na  iwapo  baadhi  ya  jamaa  zao 
wamekuwa  mateka,  wajikuwa  wakiwakomboa.  Hapa  wanaambiwa  “Iwapo  mnawakomboa  mateka  wa  Kiyahudi 
kwa  sababu  ya  kufuata  Taurati,  kwa  nini  mnapigana  nyinyi  kwa  nytnyi,  na  hilo  pia  limekatazwa  katika  Taurati? 
Mnaamini  baadhi  ya  Taurati  na  kuikanusha  baadhi  nyingine?” 

Na  kama  Alivyosema  Mwenyezi  Mungu:  walipata  fedheha  ya  kuuliwa,  kutolewa  katika  miji  na  kufanywa 
mateka.  Na  Siku  ya  Kiyama  watapata  adhabu  iliyotajwa  mwisho  wa  Aya. 

87.  Kwa  Waislamu  “Roho  mtakatifu”  ni  Malaika  Jibril,  si  yule  wanaedai  Wakristo  kuwa  ni  mmoja  wa  asli  ya 


20 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (2) 


Al  IF  l.AM  MYM 


tukawafuatisha  Mitume  (wengine)  baada  yake.  na 
tukampa  Isa,  mwana  wa  Mariamu,  hoja  zilizo 
waziwazi,  na  tukamtia  nguvu  kwa  Roho  mtakatifu 
0 ibril).  Basi  (nyinyi  Mayahudi  kazi  yenu  ndiyo  hii 
tuO  Kila  walipokufikieni  Mitume  kwa  yale 
yasiyoyapenda  nafsi  zenu,  mlijivuna,  kundi  moja 
mkalikadhibisha  na  kundi  (jingine)  mkaliua! 

88.  Na  walisema  (alipokuja-  Nabii  Muhammad 
akawafundisha  diniO  “Nyoyo  zetu  zimefunikwa 
(hatufahamu  unayoyasema).”  (Nao  ni  waongo  katika 
majidai  hayo).  Bali  Mwenyezi  Mungu  amewalaani 
kwa  kufuru  zao-,  kwa  hivyo  ni  kidogo  tu 
wanayoyaamini. 

89.  Na  kilipowafikia  (wakati  wa  Nabii 
Muhammad  hiki)  Kitabu  kitokacho  kwa  Mwenyezi 
Mungu  kisadikishacho  yaliyo  pamoja  nao 
(walikadhibisha);  na  zamani  walikuwa 
wakiwafungulia  makafiri  (khabari  ya  Mtume  huyo). 
Lakini  yalipowafikia  yale  waliyokuwa  wakiyajua 
waliyakataa.  Basi  laana  ya  Mwenyezi  Mungu  iko  juu 
ya  makafiri  (hao). 

90.  Kibaya  kabisa  walichouzia  (starehe  za)  nafsi 
zao  (za  Akhera)  ni  kule  kukataa  aliyoyateremsha 
Mwenyezi  Mungu.  (Wanakanusha  hivyo)  kwa  ajili 
ya  kuona  maya  (husuda)  kwa  kuwa  Mwenyezi 
Mungu  kawateremshia  fadhila  Zake  awatakao  katika 
waja  Wake  (wasiokuwa  Mayahudi).  Kwa  hiyo 
wakastahiki  (kwa  Mwenyezi  Mungu)  ghadhabu  (tena 
safari  hii  kwa  kumkataa  Nabii  Muhammad)  juu  ya 
ghadhabu  (juu  ya  ghadhabu  walizoghadhibikiwa  kwa 
kuwapinga  hao  Mitume  waliotangulia);  na  watakuwa 
nayo  makafiri  (hao)  adhabu  ya  kudhalilisha. 

91.  Na  wanapoambiwa  (hao  Mayahudi): 
c‘Yaaminini  aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu,” 
(kwa  Nabii  Muhammad)  husema:  “Tunaamini 
yaliyoteremshwa  juu  yetu  (kwa  Nabii  Musa)”;  na 
huyakataa  yasiyokuwa  hayo.  Na  hali  ya  kuwa  hii 
(Quran)  ndiyo  haki  inayosadikisha  yale  yaliyo 
pamoja  nao.  Sema:  “Mbona  mliwaua  Mitume  wa 
Mwenyezi  Mungu  hapo  zamani  kama  mlikuwa 
mkiamini?5’ 


® [JyCkj  Li uJj  > 


Utatu  (trinity). 

Katika  maelezo  ya  Aya  walioifanya  kuwa  m ya  88  Makadiyani  wamepachika  hivi  “Kama  Nabii  yo  yote 
akifika  tumpime  kwa  juu  ya  mizani  hii,  je  mambo  anayoleta  yanafurahikiwa  sana  na  watu  au  yanakasirikiwa.” 
Wamepachika  haya  wampe  Utume  huyo  Mirza  Ghulam  wao.  Na  sisi  tumekwisha  kubaimsha  dhahir  shahir. 
tuhporejeza  maelezo  ya  kwenyc  Aya  ya  4 Surantl  Bagarah  waliyoifanya  Aya  >35.  Rejelea  tulivyoyasema  uzidi 
kuona  uwongo  wao  na  upotofu  wao. 

89.  Kabla  ya  kuja  Mtume  Muhammad  s.a.w.  Mayahudi  walikuwa  wakiwapa  khabari  Waarabu  kuwa  karibum 


21 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


92.  “Na  alikufikieni  Musa  na  hoja  zilizo 
waziwazi,  kisha  mkamfanya  ndama  (kuwa  mungu) 
baada  yake  (baada  ya  kuondoka  kwake),  na  mkawa 
madhalimu  (wa  nafsi  zenu).” 

93.  Na  (kumbukcni  khabari  hii  kadhalika:) 
Tulipochukua  ahadi  yenu  (wazee  wenu)  na 
tukauinua  mlima  juu  yenu  (tukakwambieni): 
“Kamateni  kwa  nguvu  haya  tuliyokupeni  na 
sikilizeni.”  Wakasema:  “Tunasikia  na  tunakataa.” 
Na  wakanyweshwa  nyoyoni  mwao  (mapenzi  ya 
kuabudu)  ndama  kwa  kufuru  yao.  Sema:  “Ni  kibaya 
kabisa  (kitendo  hicho)  kilichokuamrishieni  imani 
yenu;  mkiwa  ni  wenye  kuamini.” 

94.  Sema  (kuwaambia  Mayahudi)'.  “Ikiwa 
nyumba  ya  Akhera  hiyo  iliyoko  kwa  Mwenyezi 
Mungu  ni  yenu  nyinyi  tu  bila  ya  watu  wengine 
(kama  mnavyosema);  basi  tamanini  mauti  kama 
nyinyi  ni  wasema  kweli”.  (Atakayesema:“Natamani 
kufa”  atakufa  sasa  hivi.  Basi  wakakataa  kutamani 
huko). 

95.  Wala  hawatayatamani  kabisa  kwa  sababu  ya 
yale  ambayo  mikono  yao  imeyafanya;  na  Mwenyezi 
Mungu  anawajua  vyema  madhalimu. 

96.  Na  utawaona  (Mayahudi)  wana  hamu 
kubwa  ya  kuishi  kuliko  watu  wengine,  na  kuliko 
wale  wamshirikishao  Mungu  (wasioamini  Akhera); 
kila  mmoja  katika  wao  anapenda  apewe  umri  wa 
miaka  elfu.  Na  huko  kupewa  kwake  umri  mwingi 
hakuwezi  kumwondoshea  adhabu;  na  Mwenyezi 
Mungu  anayaona  (yote)  wanayoyafanya. 

97.  Sema:  “Anayemfanyia  ushinde  Jtbril  (kwa 
kuwa  ndiye  aliyemletea  Utume  Nabii  Muhammad 
asiwapelekee  Mayahudi)  (ni  bure,  hana  kosa  Jibril); 
hakika  yeye  ameiteremsha  Quran  moyoni  mwako 
kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu  (sio  kafanya  kwa 
kupendelea  kwake);  (Quran)  inayosadikisha  yale 
yaUyokuwa  kabla  yake,  na  ni  uwongozi  na  khabari 
njema  kwa  wanaoamini. 

98.  Anayemfanyia  ushinde  Mwenyezi  Mungu 
na  Malaika  wake  na  Mitume  wake  na  Jibril  na 
Mikail,  (anatafuta  kuangamia)  kwani  Mwenyezi 
Mungu  atakuwa  mshinde  wa  makafiri  hao. 


S jfja> 

ijgar^t 


3 

3 

i 

II 


atadhihina  Mtume.  Tazama  Marejezo  1 8:  15-19  na  Johana  1:25. 

Ama  kusema  kuwa  hao  Mayahudi  walikuwa  wakiomba  kwa  jaha  ya  Mtume  na  wakishinda  maadui  zao- 
kuwa  ndiyo  muradi  wa  Aya  hii-maneno  haya  hawakuyasema  wale  Wafasiri  wa  mwanzo  kabisa  (Salaf)  wenye 
kutcgemcwa,  kama  Imam  Ibn  Jarir.  Tazama  kwenye  Juzuu  ya  pili  ya  tafsiri  yake-iliyosherehewa  na  kina  Shakir- 
tangu  sahifa  332  mpaka  335-hutaiona  tafsin  hiyo.  Wala  hawakuitaja  vile  vile  wale  Wafa$iri  wanaotegemea  Hadithi 


22 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


99.  Hakika  tumekuteremshia  hoja  zi!izo  wazi; 
na  hakuna  wanaozikataa  ila  wale  wanaovunja  amri 
(za  Mwenyezi  Mungu). 

100.  Oh,  kila  mara  wanapofunga  ahadi  (hawa 
Mayahudi),  baadhi  yao  wanaitupa?  Bali  wengi  katika 
wao  hawaamini  (lo  lote). 


© smspsucg 


101.  Na  walipojiwa  (Mayahudi)  na  Mtume 
kutoka  kwa  Mwenyezi  Mungu,  mwenye  kusadikisha 
yale  yaliyo  pamoja  nao,  (Naye  ni  Nabii 
Muhammad),  kundi  moja  miongoni  mwa  wale 
waliopewa  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu  — 
Taurati)  lilitupa  Kitabu  cha  Mwenyezi  Mungu 
(hicho)  nyuma  ya  migongo  yao  kama  kwamba 
hawajui. 

102.  Wakafuata  yale  waliyoyafuata  mashetani, 
(wakadai  kuwa  yalikuwa)  katika  ufalme  wa  (Nabii) 
Suleiman;  na  Suleiman  hakukufuru,  bali  mashetani 
ndio  waliokufuru,  wakiwafundisha  watu  uchawi 
(waliokuwa  wakiujua  wenyewe  tangu  zamani),  na 
(uchawi)  ulioteremshwa  kwa  Malaika  wawili,  Haruta 
na  Maruta,  katika  (mji  wa)  Babil.  Wala  (Malaika 
hao)  hawakumfundisha  yo  yote  mpaka  wamwambie: 
“Hakika  sisi  ni  mtihani  (wa  kutazamwa  kutii 
kwenu);  basi  usikufuru.”  Wakajifunza  kwao  ambayo 
kwa  mambo  hayo  waliweza  kumfarikisha  mtu  na 
mkewe  (na  mengineyo).  Wala  hawakuwa  wenye 
kumdhuru  yo  yote  kwa  hayo  ila  kwa  idhini  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Na  wanajifunza  ambayo 
yatawadhuru  wala  hayatawafaa.  Na  kwa  yakini 
wanajua  kwamba  aliyekhiari  haya  hatakuwa  na 
sehemu  yo  yote  katika  Akhera.  Na  bila  shaka  ni 
kibaya  kabisa  walichouzia  (starehe  za)  nafsi  zao  (za 
Akhera).  Laiti  wangalijua,  (hakika  wasingefanya 
hivi). 


Sahihi  za  Mtume,  kama  Ibn  Kathir.  Tazama  Juzuu  ya  kwanza  sahifa  124,  hutaiona  tafsiri  hiyo.  Wala  Maimamu 
wa  kutaja  hadithi  sahihi  za  Mtume-na  wakataja  tafsiri  ya  Quran-hawa  pia  hawakuitaja  tafsiri  hiyo;  ila  wametaja 
kama  walivyotaja  Maimamu  hawa;  -Ibn  Jarir,  Ibn  Kathir,  Ibnul  Mundhir,  A1  Bayhaqy,  Ibn  Is-haq  na  Abu 
Nunym,  kama  ilivyo  katika  sahifa  99  ya  Fat-hul  Qadyr  ya  Imam  Ash  Shaukany.  Na  ndivyo  alivyofasiri  Imam  A1 
Bukhary,  k»jna  ilivyo  katika  sahifa  124  ya  Juzuu  ya  8 ya  Fat-hul  Bary  (Pamoja  na  kuisoma  hiyo  Fat-hul  Bary). 
Basi  hiyo  ya  kuwa  waliomba  kwa  jaha  ya  Mtume  siyo  NDIYO:  ingawa  imetajwa  na  Wafasiri  wengi  wa  nyuma 
baada  ya  hao  SALAP  wa  kutegemewa. 

Haikuja  hadithi  ya  Mtume  SAHIHI  inayosema  watu  wamwombe  Mwenyezi  Mungu  kwa  jaha  za  viumbe  Vyake 
wala  majina  yao;  wala  haikusihi  katika  dua  za  Mtume  dua  ya  kuomba  kwa  jaha  za  viumbe. 

Imekuja  katika  Qurani  na  Hadithi  Sahihi  kuombwa  Mwenyezi  Mungu  kwa  majina  Yake.  Basi  tufupizike  na 
Alivyotwambia  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake.  Wallahi  hatutakuwa  watovu  kwa  kufupizika  juu  ya  haya. 

Ama  kuomba  maiti  badala  ya  kumwomba  Mwenyezi  Mungu  - kama  ilivyo  katika  Dua  ya  SAALTUKA  - haya 
yamepindukia  mipaka-yametia  maji  maziwani. 

93.  Muradi  ni  kuwa  walipewa  amri  lakini  hawakuzifuata.  Si  kuwa  walisema  kwa  mdomo  “Tunasikia  na 
tunakataa.” 


23 


JUZUU  l 


Al  BAOARAH  !2) 


ALIF  LAM  MYM 


103.  Na  lau  wangeamini  na  kuogopa,  bila  shaka 
malipo  yatokayo  kwa  Mwenyezi  Mungu  yangekuwa 
bora  kwao.  Laiti  wangalijua. 

104.  Enyi  mlioamini!  Msiseme:  “Raa’inaa” 

balij  semeni  “Ndhurnaa”;  na  sikilizeni  (amri).  Na 
makafiri  watapata  adhabu  inayoumiza. 


103.  Hawapendi  waliokufuru  miongoni  mwa 
watu  waliopewa  Kitabu  (nao  ni  Mayahudi  na 
Manasara)  wala  washirikina,  mteremshiwe  kheri 
kutoka  kwa  Mola  wenu.  Na  Mwenyezi  Mungu 
humteremshia  rehema  zake  amtakaye.  Na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwenye  fadhila  kubwa  kabisa. 

106.  Aya  yo  yote  tunayoifuta  au  kuisahauliza 
tunaleta  iliyo  bora  kuliko  hiyo  au  iliyo  mfano  wake. 
H ujui  kwamba  Mwenyezi  Mungu  anao  uweza  juu  ya 
kila  kitu? 


107.  Hujui  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni 
mwenye  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi?  Nanyi  hamna 
mlinzi  wala  hamna  msaidizi  asiyekuwa  Mwenyezi 
Mungu. 


V 


97.  Mayahudi,  katika  hila  zao  za  kumkataa  Mtume  Muhammad,  walimwuiiza:  “Malaika  gani  anayckuletea 
wahyi?”  Mtume  Akasema:  “Jibril”.  Wakasema:  “Lo!  Huyo  adui  yetu,  hatumtaki.  Lau  kuwa  Malaika  mwingine 
ndiye  anayekuletea  Wahyi  tungekufuata.”  Basi  Mungu  anawajibu  hivi. 

lbz.  Suleiman  aliyetajwa  hapa  ni  Nabii  Suleiman.  Mayahudi  wanamwitakidi  Nabii  Suleiman  kuwa  ni  mfalme 
aliyepata  ufalme  kwa  uchawi,  si  Mtume.  Basi  na  hawa  wachawi  wa  Kiislamu  humnasibishia  Nabii  Suleiman  hizo 
ilimu  zao  za  uchawi.  Basi  Mwenyezi  Mungu  anamkanushia  haya.  Na  Aya  hii  yaonesha  wazi  kuwa  (a)  uchawi  ni 
amali  ya  ukatiri  (b)  kuwa  mchawi  hawezi  kumdhuru  tatu  ila  kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu  na  (c)  kuwa  mchawi 
mwenyewe  anadhurika  kwa  uchawi  wake. 

Na  anataja  hapa  Mwenyezi  Mungu  kuwa  nyuma  huko  kabisa  katika  zama  za  ufalme  mkubwa  na  ustaarabu 
mkubwa  wa  Mababiloni  (wakazi  wa  Iraqi  wa  zamani  kabisa),  Mwenyezi  Mungu  aliwaletea  Malaika  wawili  — 
Harut  na  Marut  — kwa  sura  ya  Kibinaadamu,  na  wakiwaambia  watu  kuwa  wao  wanajua  uchawi  wa  kila  namna 
— wa  kuweka  na  kuondoa,  wa  kufarikisha  na  wa  kuungamanisha  na  wa  mengine.  Lakini  wakiwaambia  vile  vile, 
“Hapana  ruhusa  kujifundisha.  Atakayekubali  tumfundishe  atakuwa  kafiri;  huu  ni  mtihani  mnaofanyiwa  na 
Mwenyezi  Mungu;  kama  mlivyofanyiwa  mtihani  wa  kupewa  matamanio  ya  nafsi  na  mtihani  wa  kushindana  na 
Ibilisi  na  kama  hii.  Basi  huu  mtihani.  Yazuilieni  matamanio  yenu,  msijifundishe.”  Lakini  wapi!  Walijifundtsha. 
•Basi  huu  uchawi  ulioko  mpaka  sasa  ni  pepesi  za  uchawi  huo.  Mwenyezi  Mungu  anawafanyia  viumbe  vyake 
mtihani  namna  kwa  namna  ili  wadhihiri  wema  na  wajulikane  wabaya.  Tazama  aya  ya  15$  na  249  katika  Suratul 
Baqarah;  na  aya  ya  166  ya  Aali  Imran,  aya  ya  94  ya  A1  Maida  na  nyenginezo. 

Kwenye  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  103  wamesema  kuwa  Nabii  Yusuf  katika  Aya  walioifanya  ya 
32  katika  Sura  ya  12  (yaani  Surat  YusuJ)  alisiTtwa  na  wale  wanawake  — waliompenda  — kwa  sifa  za  Umalaika 
kwa  ajili  ya  utawa  wake.  Na  anajua  huyo  mfasiri  wa  Makadiyani  kuwa  wamemsifu  hivyo  kwa  ajili  ya  Uzuri  wake 
uliopindukia  mipaka,  lakini  wamefanya  hivi  ili  wapachikie  wanavyotaka  kuvipachikia  tu  kama  ilivyo  dasmri  yao. 

104.  Waislamu  walikuwa  wakati  mwingine  wakimwambia  Mtume  “ Raainaa ” (Yaani  kuwa  ukituchunga 
kama  mchungaji  mzuri  anavyowachunga  wanyama  wake,  kwani  sisi  m wajinga,  hatujui  la  madhara  wala  la 
maslaha). 


24 


JUZUU  I 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


108.  Je,  (nyinyi  makaHri  wa  umma  huu); 
Mnataka  kumwuliza  Mtume  wenu  kama 
alivyoulizwa  Musa  zamani?  Na  anayebadilisha 
Uislamu  kwa  ukafiri,  bila  shaka  amepotea  njia  iliyo 
sawa. 

109.  Wengi  miongoni  mwa  watu  waliopewa 
Kitabu  wanapenda  wangekurudisheni  nyinyi  muwe 
makaAri  baada  ya  kuamini  kwenu,  kwa  sababu  ya 
husuda  iliyomo  nyoyoni  mwao;  (iliyowapata)  baada 
ya  kuwapambanukia  haki.  Basi  (nyinyi  Waislamu) 
sameheni  na  puuzeni  mpaka  Mwenyezi  Mungu  alete 
amri  yake.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  mwenye 
uweza  juu  ya  kila  kitu. 

110.  Na  simamisheni  Sala  na  toeni  Zaka;  na 
kheri  mtakazozitanguliza,  kwa  ajili  ya  nafsi  zenu, 
mtazikuta  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  anayaona  (yote)  mnayoyafanya. 

111.  Na  walisema:  “Hataingia  Peponi  ila  aliye 
Myahudi  au  Mkristo.”  Hayo  ni  matamanio  yao  tu 
(si  hukumu  ya  Mungu).  Sema:  “Leteni  dalili  zenu, 
kama  nyinyi  ni  wasema  kweli.” 

11 2.  Naam,  wanaoelekeza  nyuso  zao  kwa 
Mwenyezi  Mungu  na  wakawa  ni  watendaji  mema 
(kwa  viumbe  wenziwao),  basi  wao  watapata  malipo 
yao  kwa  Mola  wao,  wala  haitakuwa  khofu  juu  yao 
wala  hawatahuzunika. 

11 3.  Na  Mayahudi  husema:  “Wakristo  hawana 
cho  chote  (cha  mategemeo  katika  dini  yao)”j  na 
Wakristo  husema:  “Mayahudi  hawana  cho  chote 
(cha  mategemeo  katika  dini  yao)”;  na  hali  wote 
wanasoma  Kitabu  (walichoteremshiwa  bila  ya 
kufuata  yaliyomo  ndani  yake).  Na  hivi  ndivyo  wale 
wasiojua  (makafm  wa  Kiarabu)  wasemavyo.  Ni 
mfano.  wa  kauli  yao  (wale  wahopewa  Vitabu.  Kila 
dini  moja  inatukana  dini  ya  pili).  Basi  Mwenyezi 
Mungu  atahukumu  baina  yao  siku  ya  Kiyama  katika 
yale  waliyokuwa  wakikhitilafiana. 

11 4.  Na  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayezuia  misikiti  ya  Mwenyezi  Mungu  kwamba 
humo  lisitajwe  jina  lake  na  akajitahidi  kuiharibu? 


9 


Na  tamko  hili  linashabihi  tamko  la  Kiyahudi  ambalo  maana  yake  ni  “Wewe  mjinga  mpotofu!’ 

Basi  Mayahudi  wakaona  wamepata  njia  nzuri  ya  kumtukana  Mtume  kipunjo  pasina  mwenyewe  kujua  wala  watu 
wake  kutambua.  Ikawa  wakitika  barazani  kwa  Mtume  hukithirisha  kumwambia  Mtume  'Raainaa';  na 
wanakusudia  maana  ya  ‘Wewe  mjinga  mpotofu!’ 

Mwenyezi  Mungu  akakataza  kutumiwa  hilo  tamko  la  Raainaa  katika  kumsemeza  Mtume;  Watumte  tamko 
jengine  lenye  maana  ile  ile.  Nalo  ‘ Ndhurnaa na  maana  yake  ni  ile  iie  ya  kuwa  ‘Tutazame  kama  mchungaji 
mwema  anavyotazama  wanyama  wake” 


25 


5 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (?) 


ALIF  LAM  MYM 


Watu  hao  haitawafalia  kuingia  humo  misikitini  ila 
kwa  kuogopa.  (Yaani  watieni  adhabu  kwa  ubaya  wao 
huo  hata  wawe  katika  khofu).  Hao  watapata  fedheha 
katika  dunia,  na  katika  Akhera  watapata  adhabu 
kubwa. 

1 1 5 . Na  Mashariki  na  Magharibi  ni  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Basi  mahala  po  pote  mgeukiapo 
(alikokuamrisheni  Mwenyezi  Mungu  mtazikuta) 
huko  radhi  za  Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  wasaa  (mkubwa 
kabisa)  na  Mwenye  kujua  (kukubwa  kabisa  vile  vile). 


Wakaikosa  Mayahudi  fursa  hii  ya  kumtukana  Mtume  kipunjo  mbele  ya  macho  yake  na  mbele  ya  watu  wake. 

106.  Baadhi  ya  Mifano  ya  hukumu  zilizonasikhiwa  (zilizofutwa)  kwa  hukumu  nyingine  ni  ulevi.  (a)  Ulevi 
ulikuwa  halali  lcabla  ya  kuja  Uislamu.  Kisha  ukaharimishwa  nyakati  za  Sala.  Kisha  ukaharimishwa  kabisa.  (b)  Sala 
ilikuwa  Asubuhi  na  Jioni  tu.  Kisha  ikawa  mara  tano.  (c)  Katika  kufunga  ilikuwa  pana  khiari.  Mtu  akitaka  atafunga 
na  akitaka  atatoa  sadaka  ya  chakula  awape  masikini  badala  ya  kufunga.  Kisha  ikawa  lazima  kufunga  maadam  hana 
udhuru  wo  wote. 

Kwenye  maelezo  ya  Aya  walioihisabu  kuwa  ni  ya  107  (na  khasa  ihvyo  m Aya  106)  wamekanusha  habari  ya 
Naskh,  wakasema  kuwa  Aya  za  Quran  hazipingani.  Hapana  shaka  kuwa  Aya  za  Quran  hazipingani.  Lakini  amri 
zake  — na  khasa  makatazo  yake  — hazikuwa  zikiamrisha  jambo  na  kulikataza  kwa  ghafla.  Lakini  mara  nyingi 
huliamrisha  kidogo  kidogo  na  kulikataza  kwa  daraja  — kidogo  kidogo.  Na  hivi  ndivyo  kila  mwenye  hikima 
anavyofanya.  Na  Mwenyezi  Mungu  kajisifu  mara  nyingi  katika  Quran  kuwa  ni  Mwenye  hikima  na  Mambo  Yake 
Yote  anayafanya  kwa  Hikima.  Na  Kuantrisha  kidogo  kidogo  na  kukataza  kidogo  kidogo  ndiyo  Hikima.  Na  mifano 
tulioitoa  katika  maelezo  ya  Aya  hii  inatosha  kuonyesha  uwongo  wa  kukataa  kwao  Naskh.  Na  Aya  hii  ya  106 
inaonyesha  dhahiri  haya  wanayoyasema  ulamaa  wanaokubalisha  Naskh. 

108.  Watu  wa  Nabii  Musa  walimfanyia  vihendo  vingi  Nabii  Musa — vya  kumtaka  hiki  na  hiki;  hata  walimtaka 
(a)  Amtake  Mwenyezi  Mungu  Awasemeze  na  (b)  Waonane  naye.  Basi  na  hawa  makaAri  wa  Kiqureshi  walianza  nao 
kutaka  kama  hawa. 

1 1 4.  Mtume  alipokuwa  Makka  Maqureshi  wakimzuilia  asisali  katika  Al-Kaaba  yeye  wala  watu  wake.  Na 
baada  ya  kuwa  wako  Madina  walifunga  $afari  kuja  Makka  kufanya  ibada,  Maqureshi  wakawazuilia  vile  vile. 

Maelezo  yaliyo  sahihi  ya  Aya  walioifanya  kuwa  ni  ya  115  (na  hakika  ni  ya  1 1 4)  ni  yale  waliyoyatia  mwanzo 
kabisa  katika  maelezo  ya  Aya  walioifanya  kuwa  ni  ya  1 16.  Maelezo  waliyoyatia  katika  hiyo  waliyoifanya  kuwa  ni  ya 
11  j ni  ya  Propaganda  tu  ya  dini  yao  — isiyokubaliwa  na  Uislamu.  Oini  yao  wenyewe  waliyoizua.  Uislamu 
haumkubalishii  mtu  kupewa  Utume  BAADA  ya  Nabii  Muhammad.  Na  tumekwisha  kutaja  habari  hii  katika 
kurejeza  maelezo  ya  Aya  ya  4 ya  sura  hii  hii. 

115.  Wamepachika  ya  uwongo  tena  katika  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  116,  nayo  ni  ya  115. 
Kwanza  wamesema  kuwa  huyo  Mirza  Ghulam  wao,  aliyezaltwa  Bara  Hindi  kwenye  kitaa  cha  Kadiyan  (Punjab); 
aliyezaliwa  na  baba  na  mama  wa  Kihindi;  akawako  ulimwenguni  kisha  akafa  kiasi  cha  miaka  mia  sasa.  Wamesema 
kuwa  huyo'  ndiye  huyo  Masihubni  Maryam  (Nabii  Isa)  aliyetajwa  katika  Quran  na  Hadithi  za  Mtume  aliyezaliwa 
Falastin  (Palestine)  na  mama  wa  Kiisrail  pasina  baba,  (kazaliwa  kwa  Muujiza)  ambaye  aliishi  ulimwenguni  siku  za 
kuishi  kisha  akaondoka  kiasi  cha  miaka  alfu  mbili  sasa-,  na  akasema  Mtume  kuwa  mwisho  wa  ulimwengu  atarejea 
kwa  muujiza  vile  vile  kama  alivyozaliwa  kwa  muujiza  na  akaondoka  kwa  muujiza.  Makadiyani  wanasema  kattka  hii 
tafsiri  yao  kuwa  Masihi  aliyetajwa  na  Mwenyeai  Mungu  na  Mtume  ndiye  Mirza  Ghulam  wao!  Maneno  haya  ni  ya 
kichaa  na  wazimu.  Na  ni  wazimu  mtu  kujibizana  na  wanaojitia  — kusudi  — kichaa  na  wazimu,  ili  wawatie  watu 
wazimu.  Wazimu  utaambaa  kichaka  cha  Uislamu,  uwasawawe  wao  wenyewe  tu.  Wanajitia  wazimu  makusudi  na 
pambani  ili  wawapambanize  watu  na  dini  yao  ya  haki!  Watapambanika  wabaranganyike  wao  wenyewe. 

Pa  pili  walipopaongezea  ni  kusema  kwao:  “Mtume  s.a.w.  alisema  ya  kwamba  katika  wakati  wa  Masih-ul- 
Mawuud  jua  litakucha  toka  Magharibi”.  Uwongo  kabisa.  Hakuna  kabisa  katika  Hadithi  za  Mtume  tamko  la 
Masih  ul-Mawuud.  Hii  ni  tamko  wanalompachikia  nalo  huyo  Ghulam  wao.  Tamko  la  Masih  ul-Mawuud  halimo 
katika  Quran  wala  Hadithi  za  Mtume.  Humo  mna  tamko  la  Masihu  tupu.  Au  Masihubn  Maryam.  Na  katika 
Hadithi  za  Mtume  liko  vile  vile  tamko  la  Masihud  Dajjal  — Potezaji  kubwa  litakalokuja  mwisho  wa  ulimwengu. 


26 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


1 16.  Na  (makafiri)  wanasema:  “Mwenyezi 

Mungu  amejifanyia  mtoto.”  Ameepukana  na  hilo 
(Mwenyezi  Mungu);  bali  ni  (viumbe)  vyake  (tu 
vyote)  hivyo  vilivyomo  mbinguni  na  ardhini  (si 
watote  wake).  Vyote  vinamtii  yeye  (kwa  utumwa). 

117.  (Yeye  ndiye)  Muumba  wa  mbingu  na  ardhi 
pasina  ruwaza;  na  anapotaka  jambo  basi  huliambia 
tu,  “Kuwa,,*>  nalo  huwa. 

X 18.  Na  walisema  wale  wasiojua  (kitu),  (yaani 
Makafiri  wa  Kiqureshi):  “Mbona  Mwenyezi  Mungu 
hasemi  nasi  au  kutufikia  hoja  (tunazozitaka)?,, 
Vivyo  hivyo  walisema  wale  waliokuwa  kabla  yao, 
mfano  wa  kauli  yao  hii;  nyoyo  zao  zimefanana. 
Hakika  Sisi  tumezibainisha  hoja  (zetu  zote; 
zimewabainikia)  kwa  watu  wenye  kuyakinisha 
mambo. 

1 1 9.  Hakika  sisi  tumekutuma  ubainishe  haki, 
kwa  kubashiri  na  kuonya,  wala  hutaulizwa  watu  wa 
Motoni  (kwa  nini  wakaingia  Motoni). 

120.  Hawatakuwa  radhi  juu  yako  Mayahudi  wala 
Wakristo  mpaka  ufuate  mila  yao.  Sema:  “Hakika 
uwongozi  wa  Mwenyezi  Mungu  ndio  uwongozi 
(khasa).”  Na  kama  ukifuata  matamanio  yao  baada 
ya  yale  yaliyokufikia  ya  ujuzi  (wa  kweli)  hutapata 
msaidizi  yo  yote  wala  mlinzi  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

121.  Wale  (katika  Ahlil  Kitabu)  tuliowapa 
Kitabu  (Taurati,  Injili,  Zaburi,  . . .)  wakakisoma 


Labda  chanzo  chake  ni  huyu  mtu  wao  — Mirza  Ghulam  — wanayemwita  Masih  ul-Mawuud.  Basi  uwongo 
mpachiko  wao  huu.  Hakutamka  Mtume  tamko  hilo  la  Masihul  Mawuud.  Nawatuonyeshe  Hadithi  hiyo  katika 
vitabu  vya  Hadithi  vya  kutegemewa. 

Mtume  alisema  kttwa  moja  katika  alama  za  kutika  Kiyama  ni  kutoita  jua  Magharibi  likachwa  Mashariki,  kama 
alivyosema  — na  Mwenyezi  Mungu  pia  — • kuwa  nyota  zitapukutika,  bahari  zitachanganyika,  bahari  zitawaka 
moto,  wanyama  wote  watakusanyika  pamoja  kwa  khofu.  Na  kama  haya.  Na  yakisha  kufika  haya  hapatachukua 
muda.  Mara  ulimwengu  utakwisha.  Wao  wanasema  kuwa  Jua  ndilo  limekwisha  kuchomoza  Magharibi  kwa  kuja 
Mkadiyani  wao  huyo!  Mbona  basi  ulimwengu  haujesha?  Na  tangu  ktija  Mkadiyani  wao  huyo  ni  kiasi  cha  miaka 
mia  sasa.  Uwongoi  Wana  nyuso  kavu  kweli  kweii,  zisizokuwa  na  Zaibaki  hata  chembe!  Hawana  haya  kusema 
uwongo  utio  dhahir  shahir.  Na  kuzua  uwongo  wa  dhahir  shahir  kama  hivi  ni  alama  ya  kutoamini  maneno  ya 
Mungu  lcama  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  kattka  Aya  ya  1 0$  ya  Suratun  Nahl.  Natutahadhari  na 
uwongo  wao  hawa  ambao  hamu  yao  ni  kuwapoteza  Waislamu.  Wametoka  kwao  huko  Bara  Hindi  kuja  huku  — 
na  kwingineko  — wawapoteae  Waislamu  tu.  Na  huko  kujiita  kwao  tuaitlamu  ni  kujirembaremba  tu  iii  wadhihiri 


kuwa  Waislamu;  kama  wanatryojiremba  wacheza  Kiluwa  na  Kumba  na  Kisonge  na  zilizo  kama  hizi.  Na  hao 
wacheza  ngoma  hizo  wanafanya  hayo  kwa  mchezo  tu,  sio  kuwakhadaa  watu.  Lakini  Makadiyani  wanajiremba 
hivyo  kwa  ajili  ya  kuwapoteza  watu  na  dini  yao  ya  haki. 

Pa  tatu  pa  uwongo  walipopapachika — hali  ya  kuwa  macho  ya  walimwengu  wote  yanawasuta  na  kope 
zinawasusuwika — ni  kusema  kwao:  “Na  sasa  katika  zama  za  Masihi  wake,  Seyyidna  Ahmad  (walitia  dua)  utaenea 
(yaani  Uislamu)  pande  za  magharibi  yaani  Ulaya  na  America.” 

Waongo  wakubwa  Makadiyani  wapotezaji  watu  wajinga.  Ati  Uislamu  umebashiriwa  na  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtumcwe  kuwa  utaingia  kidogo  kidogo  katika  Ulaya  na  America  katika  zama  za  Ghulam  wao,  na  hali  ya  kuwa 


27 


Oj <*«m**j 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


JUZUU  J 


kama  ipasavyo  kukisoma  (bila  ya  kupotoa  tafsiri 
yake  wala  kutoa  hili  na  kutia  lile),  hao  huiamini  hii 
(Quran  wakasilimu).  Na  wanaokikanusha  (hicho 
Kitabu  chao  wakapinduapindua  tafsiri  yake  na 
wakaongeza  na  wakapunguza),  basi  hao  ndio  wenye 
hasara. . 

122.  Enyi  kizazi  cha  Israili  (Mayahudi)! 
Kumbukeni  neema  Zangu  nilizokuneemesheni,  na 
(kumbukeni)  nilivyokufadhilisheni  juu  ya  viumbe 
wengine  (wote  waliokuwa  zama  hizo). 

123.  Na  iogopeni  siku  ambayo  nafsi  haitaifaa 
kitu  nafsi  nyingine,  wala  hakitakubaliwa  kikomboleo 
kwake;  wala  maombezi  hayataifaa,  wala 
hawatanusuriwa. 

124.  Na  (kumbukeni  khabari  hii: ) Mola  wake 
alipomfanyia  mtihani  (Nabii)  Ibrahim  kwa  amri 
nyingi;  naye  akazitimiza.  Akamwambia:  “Hakika 
mimi  nitakufanya  kiongozi  wa  watu  (wote).” 
(Ibrahim  akasema:)  “Je,  na  katika  kizazi  changu 
pia?”  Akasema:  “(Ndio  lakini)  ahadi  Yangu 
haitawafikia  (waovu)  madhalimu  wa  nafsi  zao”; 
(itawafikia  walio  wazuri). 

125.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  pia:) 

Tulipoifanya  nyumba  (ya  Al-Kaaba)  iwe  mahaU  pa 
kuendewa  na  watu  na  mahaU  pa  salama.  Na  mahali 
aUpokuwa  akisimama  Ibrahimu  pafanyeni  pawe  pa 
kusalia.  Na  tuUmwusia  Ibrahimu  na  Ismaili 
(tukawaambia):  “Itakaseni  (isaHsheni)  nyumba 

yangu  kwa  ajili  ya  wale  wanaoizunguka  kwa  ajiU  ya 
kutufu  na  wanaokaa  hapo  na  (kwa  ajUi  ya) 
wanaorukuu  na  kusujudu  hapo  pia.” 


> • 


0*1 

® ^ 'j&d 8 


Ghulam  wao  huyu  kazaliwa  katika  hii  kame  ya  Kumi  na  Nane  ya  Masihi,  1800  A.D.  Makadiyani  waliosoma 
wanajua  na  kila  mwenye  kusoma  tarekhe  ya  Uislamu  anajua  — kuwa  Uislamu  umeingia  katika  Ulaya  (Spain, 
PortugaJ,  Prance,  Italy)  tangu  zama  za  Matabiina  katika  dola  ya  Bani  Umayya  katika  karne  ya  Mia  Saba  ya 
Masihi,  700  A.D.  Na  umeingia  Ulaya  Greece,  Albania,  Rumania,  Bulgaria,  Hungary,  Poland,  Yugoslavia  na 
kwengineko  tangu  katika  nguvu  za  dola  ya  Kiturky  katika  karae  ya  Kumi  na  Nne  ya  Kimasihi,  1400  A.D.  Na 
mpaka  leo  sehemu  nyingi  za  nchi  hizi  zina  Uislamu  wao.  Nende  yoyote  huko  atayaona  haya.  Wao  wanajidai  kuwa 
Uislamu  umeatua  kuingia  Ulaya  zama  za  Mkadiyani  wao.  Wao  wanadhani  kuwa  kila  mtu  katika  nchi  hizi  ni 
mjinga;  wa  kumchezea.  Wamehizika.  Hawawezi  kutula  Bunga,  isipokuwa  wachache  wanaowaghuri  kwa  ambayo 
hatupendi  kuyasema.  Laldni  lcila  mtu  anajua.  Na  mwenye  macho  haambiwi  tazama.  Tazama  uwongo  wao  huu! 
Hawana  ltaya  hata  chembe  kwenda  kuupachika  humu  katika  hii  wanayoita  Maelezo;  kumbe  Mapotezo. 
Wataendelea  wenyewe  tu  kujipoteza;  hawatampoteza  mwingine  inshallah.  Na  Amenca  umefika  Uislamu  kabla  ya 
Colurabus  kufika  huko  kwenye  mwisho  wa  karae  ya  1400  A.D. 

1 1 6.  Wakristo  wanadai  kuwa  wanamwita  Isa  mtoto  wa  Mungu  kwa  sababu  ati  Mwenyezi  Mungu  Amemwita 
“Mwanawe”  (kama  ilivyo  katika  vitabu  vyao).  Lakini  ukisoma  vitabu  vyao  utaona  kuwa  Adam  pia  ameitwa  mwana 
wa  Mungu,  na  wala  Wakristo  hawaamini  kuwa  ni  mwanawe.  Tazama  Luka  3:38.  Hapana  shaka  kuwa  “uwana” 
huu  ni  wa  huruma  na  mapenzi  tu,  kama  vile  mtu  amwitavyo  “mwanangu”  mtumishi  wake  ampendaye.  Si 
“uwana”  wa  kizazi. 

x 1 8.  Maqureshi  walimwambia  Mtume  Muhammad  kuwa  hawatamkubali  kuwa  Mtume  mpaka  Mwenyezi 


28 


JUZUU  I 


AL  BAOARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


126.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  nayo:) 

aliposema  Ibrahimu:  “Ee  Mola  wangu!  Ufanye  mji 
huu  (wa  Makka)  uwe  wa  salama  na  uwape  wakazi 
wake  matunda;  wale  wanaomwamini  Mwenyezi 
Mungu  na  siku  ya  mwisho.”  (Mwenyezi  Mungu) 
akasema:  “Na  mwenye  kukufuru  (pia) 

nitamstarehesha  kidogo,  kisha  nitamsukumiza  katika 
adhabu  ya  Moto,  napo  ni  mahali  pabaya  kabisa  pa 
kurejea.” 

127.  Na  (kumbukeni  khabari  hii  pia:)  Ibrahimu 
alipoinua  kuta  za  nyumba  (hii  ya  Al-Kaaba)  na 
Ismaili  (pia)j  (wakaomba  wakasema:)  “Ee  Mola 
wetu!  Tutakabalie  (amali  yetu  hii  ya  kujenga  huu 
msikiti).  Hakika  wewe  ndiye  Mwenye  kusikia,  na 
Mwenye  kujua.” 

128.  “Ee,  Mola  Wetu!  Utufanye  tuwe 

wanyenyekevu  kwako.  Na  miongoni  mwa  kizazi 
chetu  (pia  ufanye)  umma  mnyenyekevu  kwako.  Na 
utuonyeshe  njia  ya  ibada  yetu  na  utusamehe.  Bila 
shaka  Wewe  ndiye  Mwenye  kusamehe  na  Mwenye 
kurehemu.” 

129.  “Ee,  Mola  wetu!  Waletee  Mtume 

anayetokana  na  wao,  awasomee  Aya  Zako,  na 
kuwafundisha  Kitabu  (chako)  na  hikima  (nyingine) 
na  awafundishe  kujitakasa  (na  kila  mabaya).  Hakika 
Wewe  ndiye  Mwenye  nguvu,  na  ndiye  Mwenye 
hikima. 

130.  Na  nani  atajitenga  na  mila  ya  Ibrahimu 
(akaichukia  dini  hii  ya  Kiislamu)  isipokuwa  anayeitia 
nafsi  yake  katika  upumbavu?  Na  kwa  yakini  sisi 
tulimchagua  (Ibrahimu)  katika  dunia;  na  kwa  hakika 
yeye  katika  Akhera  atakuwa  miongoni  mwa  watu 
wema  (kabisa). 

1 3 1 . (Kumbukeni  habari  hii:)  Mola  wake 

alipomwambia:  . “Nyenyekeaj”  akanena 

“Nimenyenyekea  kwa  Mola  wa  walimwengu 
(wote)”. 

132.  Na  Ibrahimu  akawausia  haya  wanawe*,  na 
Yaakubu  (pia  akawausia  wanawe):  “Enyi  wanangu! 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  amekuchagulieni  dini  hii; 
basi  msife  ila  nanyi  mmekuwa  wanyenyekevu.” 

133-  Je;  (nyinyi  Mayahudi  na  Manasara) 
mlikuwapo  yalipomftkia  Yaakubu  mauti, 
alipowaamhia  wanawe:  “Je,  mtamuabudu  nani 


c\i)  1»  CU 


2 <K 


& 


< 7%\  •**¥  w * * " 


3'  >1 


Mungu  awakabili  uso  kwa  uso,  Subhanahuuwa  Ta*ala,  awaambie  kuwa  ‘Kweli  Muhammad  m mjumbe  Wangu.’ 
Na  watitaka  vihendo  (vitimvi)  vingi  vinginevyo  kama  hivi. 

1 24.  Nabii  Ibrahim  atipofanyiwa  mitihani  yote  ya  amri  za  Mwenyezi  Mungu  na  makatazo  yake  na  ya  mambo 


29 


JUZUU  1 


AL  BAQARAH  (2) 


ALIF  LAM  MYM 


baada  yangu?’’  Wakasema:  “Tutamwabudu  Mola 
wako  na  Mola  wa  baba  zako,  Ibrahimu  na  Ismaili  na 
Is-haka;  Mungu  Mmoja  tu,  na  sisi  tunanyenyekea 
kwake.,, 

1 34.  Hao  ni  watu  waliokwishapita,  (hapana  faida 
kujitapa  nao).  Watapata  waliyoyachuma,  nanyi  mta- 
pata  mtakayoyachuma,  wala  hamtaulizwa  nyinyi 
waliyokuwa  wakiyafanya  wao.  (Kila  mmoja 
ataulizwa  alipwe  kwa  alilolifanya  mwenyewe). 

135.  Na  wakasema:  (Mayahudi  kuwaambia 

Waislamu):  “Kuweni  Mayahudi  (mtaongoka),,  (na 
wakasema  Manasara  nao  kuwaambia  Waislamu)  au 
(Kuweni)  Wakristo  mtaongoka.”  Sema:  “Bali 

(tunashika)  mila  ya  Ibrahimu  aliyewacha  dini  za 
upotofu  akashika  dini  ya  haki,  wala  hakuwa  (kabisa) 
katika  washirikina.” 

136.  Semeni  nyinyi  (Waislamu  waambiwe 
Mayahudi  na  Manasara;  waambieni): 
“Tumemwamini  Mwenyezi  Mungu  na  yale 
tuliyoteremshiwa,  na  yale  yaliyoteremshwa  kwa 
Ibrahimu  na  Ismaili  na  Is-haqa  na  Yaaqubu  na 
kizazi  (chake  Yaaqubu);  na  waliyopewa  Musa  na 
Isa  na  pia  yale  waliyopewa  Manabii  (wengine) 
kutcka  kwa  Mola  wao;  hatutafautishi  baina  ya  yo 
yote  katika  hao.  (Wote  tunawaamini);  na  sisi 
tumenyenyekea  kwake.” 

137.  Basi  wakiamini  hao  (Manasara  na 
Mayahudi)  kama  mnavyoamini  (nyinyi),  itakuwa 
kweli  wameongoka.  Na  wakikengeuka  basi  wao 
wamo  katika  upinzani  tu.  Basi  Mwenyezi  Mungu 
atakukinga  na  shari  yao,  na  Yeye  ndiye  asikiaye  na 
ajuaye. 

138.  (Uislamu  ni)  pambo  la  Mwenyezi  Mungu 
(alilotupamba.  Kuweni  na  nyinyi  Waislamu;).  Na  ni 
nani  aliye  mzuri  kwa  kupamba  kuliko  Mwenyezi 
Mungu?  Na  sisi  tunamuabudu  yeye  tu. 

139.  Sema  (Ee  Muhammad  uwaambie  Mayahudi 
na  Manasara):  “Oh!  Mnahojiana  nasi  juu  ya  jambo 


j su)|  (3*5  t fiiut 

_ /31  | i<  > ? < < 


mengine,  na  akafuzu;  Mwenyczi  Mungu  alimwambia  kuwa  kampa  daraja  ya  Uimamu  juu  ya  viumbe.  Nabii 
Ibrahim  aliCurahi  akashukuru  na  akamwomba  kuwa  na  katika  kizazi  chake  wapewe  Uimamu  pia.  Mwenyezi 
Mungu  akamwambia  kuwa  Nasaba  tupu  ya  kunasibika  naye  (Nabii  Ibrahimu)  haitakuwa  sababu  ya  kuwapatia 
Uimamu — sharti  wafanye  amali  nzuri. 

Na  yote  haya  ni  kufundishwa  na  sisi  pia  kuwa  tusitegemee  nasabu  zetu.  Siyo  nguzo  ya  kwegema  (kuegemea) 
‘Nguzo  ya  kwegema  ni  amali  njema  zinazofanywa  kwa  nia  njema.’  Mtume  kasema:  “Mwenyezi  Mungu  hatazami 
sura  zenu  wala  mali  yenu  lakini  anatazama  nyoyo  zenu  na  amali  zenu.”  Tazama  aya  ya  80  ya  sura  hii  hii. 

Wamedokeza  tena  upotezi  wao  katika  maelezo  ya  Aya  waliyoihisabu  kuwa  ni  ya  125  (Nayo  ni  ya  124). 
Waliandika  hivi:  “Nabii  Ibrahimu  alipopewa  unabii,  aliomba  wazao  wake  nao  wapewe  neema  hiyo.  Mwenyezi 
Mungu  alikubali  kuwa,  ndiyo,  unabii  utaendelea.  . .”  Wamepachika  haya  makusudi  ili  kumthibitishia  huyo 
Ghuiam  wao  Utume  wanaomdaia!  Lakini  haya  kaambiwa  Nabii  Ibrahimu  — kiast  cha  miaka  elfu  tano  sasa 


30 


JUZUU  1/2 


AL  BAOARAH  (2) 


SAYAQULU 


la  Mwenyezi  Mungu”  (kwa  nini  Utume  ukaja 
upande  wetu)?  Na  hali  Yeye  ni  Mola  wetu  na  Mola 
wenu?  (Mlipokuwa  wazuri  alikupeni  nyinyi.  Na 
mlipoharibika  katupa  sisi).  Na  sisi  tuna  vitendo 
vyetu,  nanyi  mna  vitendo  vyenu;  nasi  tunajihalisisha 
kwake  tu.  (Nyinyi  mnaabudu  Masanamu) 

140.  Mnasema  (nyinyi  Mayahudi  na  Manasara) 
kuwa  Ibrahimu  na  Ismaili  na  Is-haqa  na  Yaaqubu 
na  kizazi  (chake)  walikuwa  Mayahudi  (kama  nyinyi) 
au  Wakristo  (kama  nyinyi)?  Sema:  “Je,  nyinyi 
mnajua  zaidi  au  Mwenyezi  Mungu?  Na  ni  nani 
dhalimu  mkubwa  kuliko  yuie  afichae  ushahidi  alio 
nao  utokao  kwa  Mwenyezi  Mungu?  Na  Mwenyezi 
Mungu  si  Mwenye  kughafilika  na  hayo 
mnayoyafanya.” 

14 1.  Hao  ni  watu  waliokwishapita.  (Hapana 
faida  kujitapa  kwa  ajili  yao).  Wao  watapata 
waliyoyachuma,  na  nyinyi  mtapata  mliyoyachuma, 
wala  hamtaulizwa  nyinyi  yale  waliyokuwa  wakifanya 
wao;  (wala  wao  hawataulizwa  walipwe  kwa 
mnayoyafanya  nyiye.  Kila  mtu  atalipwa  kwa  lake). 

142.  Karibuni  wapumbavu  miongoni  mwa  watu 

watasema:  “Nini  kilichowageuza  kutoka  kibla  chao 
walichokuwa  wakikielekea?”  Sema:  (uwaambie) 

“Mashariki  na  Magharibi  ni  ya  Mwenyezi  Mungu; 
humwongoza  amtakae  katika  njia  iliyonyoka.” 

143.  Na  vivyo  hivyo  tumekufanyeni  umati  bora 
(kama  kibla  chenu  tulivyokifanya  bora)  ili  muwe 
mashahidi  juu  ya  watu,  na  Mtume  awe  shahidi  juu 
yenu.  Na  hatukukifanya  kibla  ulichokuwa  nacho 


0 ki  &£>> 


V 6j ■&} 


(5000).  Wamckuja  baada  yake  chungu  ya  Mitume,  hata  anaitwa  Baba  wa  Mitume.  Khalafu  baada  ya  Kupita 
miaka  yote  hiyo  ndio  imeambiwa  katika  Quran  na  Hadithi  za  Mtume — kama  tulivyobainisha  katika  maelezo  ya 
Aya  ya  4 ya  Suratul  Baqarah — kuwa  sasa  baada  ya  Nabii  Muhammad  hapewi  tena  mtu  mwengine  Utume. 
Watafedheheka  tu  maisha  Makadiyani  na  watahizika,  kwani  wanaitafuta  wenyewe  hizaya.  Na  haambiwi  uPoleM 
mtu  kwa  ugonjwa  wa  kujitakia. 

1 26.  Nabii  Ibrahimu  alipoiombea  kheri  nchi  ya  Makka  na  akawaombea  riziki  wakazi  wake,  aliwaombea 
wale  Waislamu  tu.  Mwenyezi  Mungu  akamwambia  uLa,  ukubwa  wa  dini  mbali  na  rizikt  mbab.  Ukubwa  wa  dini 
ndio  haupati  ila  mwema.  Ama  riziki  hapa  duniani  nitampa  yo  yote  yule,  akiwa  Mwislamu  au  akiwa  si  Mwislamu.” 

133.  Mayahudi  walimkanusha  Mtume  alipowaambia  kuwa  Nabii  Yaaqubu  aliwausia  watoto  wake  kufuata 
Uislamu.  Basi  Mwenyezi  Mungu  ndiyo  anawaambia  (<Mlikuwapo  nyinyi  hata  mnakanusha?” 

136.  Aya  hii  mara  nymgi  Mtume  akiisoma  katika  rakaa  ya  mwanzo  ya  suna  ya  Al-fajiri(kabliya),  na  akisoma 
katika  rakaa  ya  pili  aya  ya  64  ya  Surat  aali-Imran. 

138.  Watoto  wa  Kikristo  hubatizwa  (huchovywa  ndani  ya  maji  wanayoyaitakidi  kuwa  matakatifu).  Basi  hapo 
huitakidiwa  kuwa  washapakika  Ukristo.  Ndio  wanaambiwa  hapa  kuwa  dini  ya  Kiislamu  ni  dini  inayowafiki  tabia 
(Nature)  ya  binaadamu  wote.  Basi  nawapakike  hii  rangi  aliyowapaka  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu. 

139.  Mayahudi  na  Manasara  waliwaambia  Waislamu  kuwa  “Uwongo,  Muhammad  si  Mtume,  kwani  Mitume 
hutokana  na  Mayahudi.”  Basi  ndiyo  wakaambiwa  wawambie  kuwa  “Kwani  Mola  si  huyo  mmoja  tu,  na  sisi  sote  si 
waturnwa  wake?  Si  yo  yote  yule  atakayekwenda  mwendo  mzuri  atapendwa  na  apewe  fadhila  na  Mola  wake?  Sharti 
awe  Yahudi?” 


31 


K r>  '4  2C^>2 


JUZUU  2 


AL  BAQARAH  <2) 


SAYAOUl  U 


(mara  ya  kwanza  kuwa  ndiyo  kibla  chako  sasa  na 
mpaka  mwisho  wa  ulimwengu)  ila  tupatc  kumjulisha 
(atambulikane)  yule  anayemfuata  Mtume  na  yule 
anayegeuka  akarejea  nyuma.  Na  kwa  yakini  lilikuwa 
jambo  gumu  isipokuwa  kwa  wale  aliowaongoza 
Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwcnvezi  Mungu  hakuwa 
mwenye  kuipoteza  imani  yenu.  Kwani  Mwenyezi 
Mungu  kwa  watu  ni  Mpole  sana  (na)  mwenye 
rehema. 

144.  Kwa  yakini  tukiona  unavyogeuzageuza  uso 
wako  mbinguni.  Basi  tutakugeuza  kwenye  Kibla 
ukipendacho.  Basi  geuza  uso  wako  upande  wa 
Msikiti  Mtakatifu  (Al-Kaaba);  na  po  pote 
mnapokuwa  zielekezeni  nyuso  zenu  uliko  (msikiti 
huo)j  na  hakika  wale  waliopewa  Kitabu  wanajua 
kwamba  hiyo  ni  haki  itokayo  kwa  Mola  wao;  na 
Mwenyezi  Mungu  si  Mwenye  kughaHlika  na  yale 
wanayoyatenda. 

145.  Na  hao  waliopewa  Kitabu,  hata  ukiwaletea 
hoja  za  kila  namna,  hawatafuata  Kibla  chako;  wala 
wewe  hutafuata  kibla  chao,  wala  baadhi  yao 
hawatafuata  kibla  cha  wengineo;  na  kama  ukiyafuata 
matamanio  yao  baada  ya  kukulikia  ilimu,  utakuwa 
miongoni  mwa  madhalimu  (wenye  kudhulumu  nafsi 
zao). 


142.  Mtumc  alipokuwako  Makka  — anaposali  peke  yake  au  pamoja  na  watu  wake  — alikuwa  akiuelekea 
ukuta  wa  kusini  wa  Al-Kaaba,  ili  awe  kaielekea  Al-Kaaba  — hiyo  iliyoko  mbele  yake  hapo  — na  iwe  kaelckea 
Baytil  Makdis  (Baytil  Muqaddas)  iliyoko  Falastin.  Aliendelea  vivi  hivi  mpaka  alipohama  Makka  kwenda  Madina. 

Alipofika  Madina  — ambayo  iko  katikati  baina  ya  Makka  (kwenye  Al-Kaaba)  na  Baina  ya  Falastin  (kwenye 
Baytil  Muqaddas)  ilikuwa  haimkiniki  kuweza  kuvielekea  vyote  vibla  viwili  (Al-Kaaba  na  Baytil  Muqaddas)  wakati 
mmoja  kama  alivyokuwa  akiweza  alipokuwa  Makka. 

Basi  alikielekea  kibla  cha  Baytil  Muqaddas,  akakipa  mgongo  kibla  cha  A1  Kaaba.  Alidumu  juu  ya  haya  kiasi  cha 
mwaka  unusu.  Kisha  akaambiwa  akipe  mgongo  kibla  cha  Baytil  Muqadda$  aelekee  cha  Al-Kaaba. 

Basi  hapo  ndipo  walipotokwa  na  maneno  hao  Mayahudi  kusema,  “Ana  nini?  Mbona  kigeugeu”!  Na  hali  ya 
kuwa  wanaona  katika  Taurati  na  Injili  kuwa  Mtume  huyo  Muhammad  ataelekea  huko  (Beytil  Muqaddas)  na  huko 
(A1  Kaaba).  Wakiyajua  hava  lakini  wakitaka  kutukana  tu  na  kuwapoteza  watu.  Basi  Mwenyezi  Mungu 
anamfundisha  Mtumc  Wake  jawabu  ya  kuwajibu. 

Masjidul-Aqsa  ndio  huo  Msikiti  wa  Baitil-Maqdas  ambao  ulitiwa  msingi  na  Nabii  Ibrahim  kama  alivyoutia 
msingi  Msikiti  wa  MAKKA  [Al-Masjidul-Haraam;  na  akaujenga.  Baada  ya  kupita  miaka  40  tangu  kuujenga 
Msikiti  wa  Makka  ndipo  alipoutia  msingi  Msikiti  huu  wa  Baitul-Maqdis  kama  ilivyo  katika  Hadithi  ya  Mtume 
Sahihi  iliyopokewa  na  Maimamu  hawa:-  Muslim,  An  nassai  na  Ibnu  Maajah. 

Kisha  ukajengwa  vizuri  kabisa  na  Nabii  Daud  na  Nabii  Suleiman.  Na  kusali  katika  Msikiti  huu  sala  moja  ni 
kama  kusali  sala  hiyo  mara  elfu  katika  misikiti  mengine,  isipokuwa  Msikiti  wa  Madina.  Na  Imam  Al-Bazzar 
amepokea  kuwa  kama  sala  khamsumia. 

Na  Mtume  alisema  kama  ilivyo  katika  Hadiihi  Sahihi  iliyopokewa  na  Maimam  wote  wa  Hadithi  kuwa:- 
“Haifungwi  safan  kuiyendea  Misikiti  mcngme  isipokuwa  mitatu  hii  basi  — wa  Makka  wa  Madina  na  huu  wa 
Baitul-Maqdis. 

Na  Msikiti  huu  ulifikwa  na  maafa  mengi  — ukavunjwa  ukatupwa  kabisa  kisha  ukajengwa  tena.  Na  ilipata 
kupitiwa  na  miaka  mingi  na  hali  ya  kuwa  ni  kiwanja  kitupu. 

Kisha  katika  mwaka  wa  17  wa  Hijra  akautengeza  Sayyidna  ‘Umar  Bin  Khaitab.  Basi  ukadumu  katika  mikono  ya 


32 


